Доброго времени суток.
7 февраля 26-го года.
Подкаст выходного дня радио 999.
Три раза девять у нас номер.
И номер, кстати, гиковский.
То есть номер не гиковский, но выпуск гиковский.
Чему можно порадоваться?
Можно еще порадоваться тому, что Бобук пришел.
Бобук, скучал ли ты по вот этим щелчкам?
Щелк-щелк.
Ты знаешь, я как раз на них обычно отвлекаюсь на что-нибудь, чтобы не прислушиваться к этому щелк-щелк.
А зачем тебе двойной щелчок?
Для надежности.
Потому что один... Это же было мансо, когда мы переходили с одного щелчка, а раньше у нас был один щелчок.
А потом стало два щелчка, потому что каждый из них стал тихий.
Теперь они вроде стали тонкие.
Этот человек в прошлый раз, по-моему, возмущался всем semver-ам у этого самого OpenClaw.
Ну, связи не вижу, но пафос твой принимает.
А зачем тебе щелчки, скажи?
Можно просто дважды в ладоши хлопнуть.
Можно.
А зачем?
Какая-то кнопочка есть.
Слушай, он давно автоматизировал.
Прямо штучка красивая, легко найти в начале и в конце.
Раньше-то мы хлопали... У меня есть щелкалка для собак.
Она тоже нормальная, но только по ушам больно бьет.
А так все остальное норм. Ладно.
Ты знаешь, что сейчас в популярных видеоредакторах вообще решили эту проблему кардинальным образом.
Ты записываешь аудио и видео на всех камерах.
Оно автоматически синхронизируется по звуку, по всему.
Но, в первую очередь, по звуку.
Причем даже по эху звука.
Вот, например, я могу себя похлопать в ладоши, а у тебя через твои наушники, которыми ты иногда боком поворачиваешься к микрофону, залетит звук, и мы с тобой синхронизируемся.
Прикинь?
Круто.
Это для меня каждый раз, когда я мотоциклетное видео записываю, каждый раз хлопать в ладоши, чтобы потом найти это на фоне звучащего мотора, это еще тот квест.
А была бы такая автоматизация, было бы... Она есть, конечно.
Ты чем видео монтируешь?
Ну, вот этим, который в честь то ли DaVinci, то ли... Вот в DaVinci и есть автосинк.
И в DaVinci и есть автосинк.
Идеально работает, кроме шуток.
Проверь.
Круто.
Но я даже не знаю, куда копать.
Я настолько лошара в нем. Ну, поищу.
Спрошу у Клода.
Там же надо, чтобы были какие-то звуки.
Не только ровный мотор.
Я так думаю.
Нет, там почти по-любому.
Там почти по-любому все синкается.
Круто, если он поймет, что я двигатель открыл, мотор сильнее стал, и вот в этот момент надо синхронизировать.
Проверяй, проверь.
У EIA много всяких гитик.
Это EIA им делает?
Они начали до EIA.
А сейчас они просто как-то научились по-разному.
Раньше они все-таки довольно криво это делали.
Сейчас очень хорошо делают.
Версии 4 назад было не очень весело.
Ладно, будем копать.
Спасибо за науку, дружище.
Давайте у нас по устаившейся традиции введения, все еще идет введение.
Поэтому я вас всех спрошу один вопрос сакраментальный.
Как сам?
Спросил всех.
Всех спросил?
Всех спросил.
Обычно он по очереди спрашивает.
Но сегодня почему-то решил всех.
Всех спросить.
Я был уверен, что сейчас Грэй ворвется.
Ксюша не пришла просто.
С очередным рассказом.
Я до сих пор гадаю, кто такой сам.
Таких нет.
С ним тоже все хорошо.
Он, так сказать, ругается с антропиком.
Можем это тоже обсудить.
Тогда я спрошу самого скромного Солобона.
А именно тебя, Бабук.
Ты сейчас молодой и будешь на посылках иметь в виду какое-то время.
Поэтому давай.
Попробуй.
Что ты хотел спросить?
Как неделя прошла?
И предыдущие восемь.
Нет, это мелочи.
Девять с половиной, может быть, к этому приставать.
Про то, как сломать плечо жене, мы поняли.
Это была поучительная история.
Это, кстати, довольно интересный момент.
Потому, что никто... Вообще в обычной ситуации все спрашивают... У нас положено в этот момент вызывать полицию, чтобы было написано заявление.
Что это не домашнее насилие.
Но в данном случае никого не этот самый.
Я так аккуратно спросил.
По таким травмам никого не вызывают.
Потому, что таких травм сейчас каждый второй.
Падают люди.
Улица скользкая.
За эфиром намекал нам, что слишком малая льда в Киеве.
В Киеве льда дофига.
Тогда я спрошу Леху, у которого нету таких замечательно интересных, нетиповых новостей, я надеюсь.
Леха, вот Бобук пришел.
Доложи, сдал ли ты на мотоцикл?
Мы все интересуемся.
Доложи, как у Бобука дела?
Не, на мотоцикл я не сдал, но я всю неделю вместе с Амазоном делал агенты разные.
И сделал два агента.
А что это значит с Амазоном?
Куда ты Амазон туда впрягал?
С их балалайками?
Нет, нет, нет, в этом смысле.
Мы строили их агенты с помощью их этих managed offerings.
Интересные у них, слушай, штуки они там внутри себя делают.
Я даже знать не знал, что у них такие проекты есть.
Причем про некоторые, которые я им говорил, они тоже не знали про свои же проекты.
Такие типа, че?
Слушай, ну че ты хочешь, там полтора миллиона человек.
Ну, там дофига нормально.
Ну, правда, с грузчиками, но все-таки.
Ты мясо добавь.
Что за проекты?
Какие сервисы?
Что такого?
Может, тоже хотим?
Так это, Bad Rock ты не видел?
Bad Rock я знаю.
Agent Core, который именно.
Не знаю, о чем это даже.
Это вот типа новый такой бедрок, я тоже знаю, там типа у них свои модели, вот это вот все.
А тут прям такая штука прям для агентов, то есть можно своего агента наворотить и запустить в полпинка.
Круто, круто.
Крутая штука, да, прям крутая штука.
Там много чего она умеет.
Покопаем, порасспрашиваем.
Клодов и GPT.
Они наверняка еще не включены.
Я вам заранее на всякий случай напомню, что я в Киеве.
Тут у нас иногда выключается свет.
Причем выключается так конкретно.
Конкретно.
И за сегодня у нас свет был два раза по полтора часа примерно.
Поэтому батареи зарядиться полностью не успели.
Не только у меня, но и у провайдера.
И может так статься, что я вылечу из сети.
Поэтому вы, пожалуйста, меня не теряйте, если что.
Ладно.
Будем знать, что отошел по нужде.
Понятно.
Давайте срочно начнем тогда.
Теперь точно начнем.
Начали уже.
К нам зашло солнце нероссийского подкастинга.
Почему не российского?
Или российского ты сказал?
Нероссийского.
Я бы даже сказал антироссийского.
У нас звезд российского подкастинга не осталось уже.
Всех уже перетянули.
А вообще, разве существует российский подкастинг до сих пор?
Какой-то, чтобы звезды там были?
Да, наверное.
Уже нет.
Выключили вместе со старлинками.
Ой-ой-ой.
Все выключить невозможно, понимаешь, к сожалению.
Там хватает.
Там местных хватает, да.
Наверняка там есть свои звезды, просто от которых мы настолько далеки, что сидим в своей песочнице между собой.
Ты почему опоздала?
Ты сразу признавайся.
Сними с тебя камень.
У меня много очень уважительных причин.
Я не буду их все озвучивать.
Ладно, ладно, все не надо.
Окей, мы тут обзор устраивали, кто как, а у тебя как, Грей, дружище, что ты?
Как сам?
На вайп кодил?
Да, прекрасно.
Да, кстати, сегодня прекрасную штучку довайпкодил.
Расширение к Language Tool.
Знаете, такой спеллчекер.
Я себе там навайбкодил расширенную проверку украинской грамматики и прочего, и прочего.
Прямо доволен, страшно.
Замечательно.
Будешь теперь не так погано писать, как ты раньше погано писал.
Не, ну, слушай...
Для человека, которому сказали, что вы ко мне можете даже не ходить на уроки украинского языка, ну, как бы, по-моему, нормально пишу.
Типа ты был так хорош, что можно не ходить аж?
Понимаешь, как?
Я пришел спустя 8,5 лет после того, как весь класс начал изучать, и сказал, ну, я предыдущие 8 лет другой язык изучал, другой из публики.
А ты, типа, кабинет мог найти?
Мне говорят, как нагнать?
Мне сказали, никак, мы вас даже аттестовывать не будем.
Идите, идите.
И с тех пор он идет.
А у тебя, Ксения, что?
Как сама?
Кроме того, почему ты задержалась, о чем ты нам не расскажешь?
Расскажи что-нибудь, что ты можешь нам рассказать.
Я расскажу, расскажу.
Я вот тут, у меня же, ну, как не было подписки на Charge 5, была потом, потом я ее снова отменила, мне хотелось посмотреть, как без нее.
И недавно он мне тут предложил Go.
Я такая, ну, попробую Charge 5 Go.
А сегодня я прочитала, что у Go тоже будет реклама.
Я вообще, если честно, в шоке.
Это же дичь.
Это они как, типа, Hulu тоже, или как Netflix.
Нет, Netflix нет, он не дает рекламу, по-моему, не показывает рекламу, если у тебя есть подписка.
А вот, ну, это же жесть.
Netflix показывает рекламу.
На базовом?
На базовом, да.
У меня нормально.
Я, короче, всегда плачу.
У меня не все время есть всякие телевизионные подписки, я их все время ротирую, но, блин, я всегда покупаю тир без рекламы.
Ну, просто, блин, за твои же деньги тебе еще рекламу показывают.
И тут я, короче, думаю, куда мне...
Amazon Prime, вот из этих, которые впендюривают тебе рекламу за любые деньги.
Ну, подожди, Amazon Prime... Если бы они не были единственным сейчас провайдером NBA League Pass,
Подожди, во-первых, у Amazon Prime можно заплатить 2,99, и тебе не будут показывать никакую рекламу.
Да, я не знал.
Пойду заплачу.
Да платить мне... Они стали, Умпутун, они же новый план просто добавили.
Они типа на базовом Prime стали показывать рекламу, но ты можешь проапгрейдиться на более другой Prime.
Prime Prime.
Ну, блин, это...
Во-первых, это супер дешево.
И вот Amazon, мне кажется, я не помню, я даже, может, его не отключила.
Мне кажется, все-таки 3 доллара.
Ну, зависит от того, смотришь ты его или нет.
Короче, вообще, и Prime, мне кажется, не про это, не про видео.
Это они просто нас заманивали, что если у тебя есть Prime, то видео бесплатно.
Это единственное место, где я теперь игры могу смотреть.
Про доставку.
Но видишь, они как-то, видимо...
Вообще Prime это про доставку.
Я знаю, я знаю.
Доставка это у них, кстати, круто.
Я как-то без Prime зашел с другого аккаунта амазоновского.
Он говорит, доставим через две недели.
Я такой, что?
Говорю, ну, тут вот такое.
Твои же сегодня играют там потом, да?
В 10 вечера?
Ну, вроде как.
Они часто играют.
Почему в 10 вечера?
В 8 вечера играют.
Написано в 10 вечера.
Февраль 7.
В 8 вечера.
Подожди, 5 п.м. 5 п.м. Ты гонишь.
В 5 утра.
В 5 вечера играет.
То есть мы с вами будем говорить, они будут с Mavericks играть.
Mavericks не очень команда такая интересная, с кем играть.
Я не думаю, что там будут сюрпризы.
Окей, значит, темы все обсудили, но давайте пойдем на предтемы обсудили.
Давайте пойдем на настоящие темы, если вы не против.
Я думаю, ни у кого не вызовет вопросов, какая первая тема должна быть.
Долгожданные.
А нет, подожди, у меня есть вопрос.
У меня есть вопрос.
Давай.
Так, так, вопрос.
Задайте вопрос.
Не, ну смотри, ты говоришь, какая есть долгожданная.
У тебя больше долгожданная 5-3 или 4-6?
Да нет.
Ты как маленький.
Долгожданная тема.
Мелко смотришь.
Бобук, ты наверняка уже понял, что я имею в виду.
Санет-5.
Это долгожданная тема.
Мы Санет-5 ожидаем.
Так мы и до сих пор ждем.
Продолжаем ждать.
Санет-5 ожидаем с минуты на минуту.
Мы его ждем с минуты на минуту уже 4 месяца.
4 дня.
4 дня мы его ждали.
5 минут осталось.
Ждали его на 3 февраля.
Причем с такой уверенностью все вот эти инфоцыгане задвигали нам, что он точно выйдет.
Он вот-вот выйдет.
Осталось 7 минут до выхода.
Некоторые даже уже видели его где-то то ли на вертексе, то ли на бедроке.
Точно.
Они все знают.
И что в результате?
В результате фигню показали.
Какой-то опус 4.6.
Давайте я его выберу.
Ну, подожди.
Опус 4.6 это не так плохо.
На самом деле это даже неплохо.
Я бы сказал, да.
Понятно, что Sonnet нам хочется больше.
Зачем, кстати?
По-первых, это красиво.
Это мне напоминает, как я в свое время метался между MacBook Pro и MacBook Air.
Я сначала понимал, что мне надоело таскать тяжелый MacBook Pro.
Покупал MacBook Air, потом думал, что же я вот это вожу, а у меня нет полной мощности.
И покупал MacBook Pro.
И так каждый год туда-сюда.
Так и мы тут теперь будем.
Теперь нам нужно сонет, потому что быстрее чуть-чуть.
То мы поймем, что нет.
Но все-таки опус был лучше, когда он был одновременно с сонетом.
Мы хотим сонет, потому что хотим чего-нибудь новенького.
Но сонет не вышел, поэтому трудно узнать, что там будет новенького и насколько хорошо.
Но кто из нас попробовал опус 4.6, пусть доложит в аудитории.
Как вообще?
Как было?
Ну, я попробовал.
Из явно заметного, особенно если его просто о чем-то спрашивать...
У него вдвое больше контекст на выходе, кстати.
Не знаю, заметили или нет.
Он стал более болтливым.
Это прям факт медицинский.
Не то, что болтливым.
Он мне дает ответ. И я понимаю, что ответ-то ценный.
Но он не ужат по размерам, как это было 5 минут назад.
Мое ощущение, что он более болтливый стал.
Он гораздо больше рассказывает про то, чего он делал.
Как он сегодня покушал.
Как он сегодня выпил?
Это, слушай, в десктопе давно уже есть.
Причем он даже умудряется что-то запускать прямо из основного чата, не из калорка, не из кода, а прямо из основного чата.
Он говорит, ну дай-ка я теперь вот тут запущу что-нибудь.
В коде, кстати, я его проверил, любопытно даже.
У меня была, типа, одна задача большая, и так получилось, что я начал до релиза, типа, с опусом 4.5, а закончил второй кусок уже с опусом 4.6.
И вот 4.6, он как-то, я не знаю, менее внимательный.
Нет, это так совпало просто.
Ну, посмотри, у меня там, типа, условно было два поля, да, добавить, то есть 4.5 добавил его где надо, там надо было добавить на клиенте, а 4.6 такой пошел, добавил в зачем-то серверный API, ну, в смысле, в запросе.
Я говорю, а что ты его запрасываешь на сервере этого поля, нет, это только фронтендутка.
А, да, я, говорит, не заметил сначала, сейчас исправлю.
Буквально два поля в одной и той же задаче.
Когда я с Бобуком соглашусь, я вот этой качественной разницы не почувствовал.
Он как раньше глючил в эту сторону, так он и сейчас глючит в разные стороны.
И вообще, про 4.6 я настолько ничего не могу сказать, ни хорошего, ни плохого.
Нет, плохое могу, но хорошего ничего сказать не могу.
Это не...
С 3.5 на 3.7 переходили.
Самое близкое по нумерации.
Там прям был не революционный взрыв, но прям вау-эффект был.
С нуля расти-то удобнее.
То ли я не знаю, где смотреть, то ли я настолько привык к их WTF.
На самом деле нам сложно, особенно в коде.
Все-таки я поймал себя на мысли, что очень сложно что-то сделать.
У нас у всех уже так все наворочено в код МД, в агентах и всем прочем, что плюс-минус, тем более одна десятая в номере модели, можем не понять, что это из-за нее разница.
То, что совершенно явно произошло, и я тут буду настаивать на том, что это явно от модели, он стал гораздо внимательнее относиться к вызову внешних тулзов.
И вот настолько внимательнее, что у меня там есть из всех MCP, которые у меня были в свое время, я извел все, и не извел только вот этот пошаговый, как он назывался, который умеет?
Sequential thinking.
Я его не извел исключительно потому, что забыл.
4.5 его никогда не вызывал.
То есть, вообще никогда.
Надо было специально вызвать.
Теперь он начал его вызывать просто как по инструкции.
Как шоу сложное вызывает.
Пришлось убить, конечно, к чертовой матери.
И вообще, вызов скиллов стал гораздо надежнее, даже без хака имени меня.
Тулзе он лучше вызывает.
Вот, несомненно, лучше вызывает.
Это точно.
Уверенней.
Да, тоже заметил.
Ну, и с субагентами лучше.
О, с субагентами это вообще одище какое-то.
Вы не видели вот этого жуткого бага, который, во-первых, Ральф их сломает, за что сразу вон из профессии.
Во-вторых, он выглядит чудовищно.
У меня в одном из моем ревью скилле сказано запусти пять субагентов, дождись, пока они все у тебя в параллель анализируют, синтезируй ответ и предложи план.
Ну, простое как мычание действия, которое все мы делаем.
он теперь выходит сразу.
Не каждый раз, но иногда.
Он запускает 5 субагентов.
Они там бегут в процессе, не обновляются на экране, и ты в промпт попадаешь.
То есть это теперь стал неблокирующий вызов.
Я уверен, что это баг.
А когда вызываешь это в бетч-режиме, бетч просто выходит.
Он запускает 5 субагентов и выходит.
Потому что он в промпт уже попал.
Что дальше делать?
Я по этому поводу им баг вписал туда.
И пока никакого... Никак не пересекается с их новой фичей про Agent Swarm?
Возможно.
Возможно, это как-то навеяно.
Но на практике это совершенно чудовищно.
У них две фичи появились в коде.
Во-первых, появилась, по-моему, интересная штука под названием Insights.
Она берет всю историю сессии.
И говорит, ну, вот знаете, вот здесь у вас вы там постоянно натыкаетесь вот на эту ошибку и постоянно поправляете.
Вот тебе там нажми кнопку копии и скопируй прямо в Claude Code, и он добавит куда надо соответствующую инструкцию.
А ты это рассказываешь не понаслышке, потому что у меня он ни разу ничего не выдал.
Он думал, думал.
Нет, я не понаслышке.
Он думает, думает.
Он говорит, файл с инсайтами вот здесь лежит на диске.
Открой его.
Я никогда никакого ответа не получил от инсайта.
Ждал я последний раз 7 минут 25 секунд, по-моему, пока я его убил.
И ничего не получил.
Может, у меня слишком сложный инсайт.
А, ну, может, у тебя очень большие файлы, потому что... Хотя у меня тоже, в общем, не очень маленький.
У меня же около тысячи сессий.
Да нет, это же сессии про проект, да, видимо, связаны?
Или про все твое?
Нет, нет, он вообще все сессии.
А, ну, тогда ладно, пусть подумает.
У него, правда, перекос в сторону последних сессий.
Поэтому он мне, я там ему ради развлечения за неделю до этого спросил, не надо ли вот этого бота переписать на Go.
И он половину инсайтов рассказал про то, что не надо.
Ну, то есть вот здорово.
Причем в конце у него был прямо почему-то выведено прямо вот как-то не как цитата, а как типа достижение.
Юзер хотел переписать бота, Claude Code его отговорил.
Думаю,
Ну, здорово, молодец, гордись этим теперь.
Но в следующий раз, где-то через несколько сессий, я думаю, посмотрим.
Опять запустил.
Нет, уже этого достижения у него нет.
Уже, кстати, так ближе к реальности как-то стало, к реальной работе.
Но, в общем, тоже.
Интересные там есть вещи, типа, ну, вот вы все время ошибаетесь вот с этим, давайте сделаем про это отдельный скилл, например.
Я ошибаюсь, а он ошибается, я поправляю и так далее.
Ну, давайте сделаем.
Один скилл доработали.
Так что получилось неплохо.
Я не могу молчать.
Сейчас я вам дам вот эту цитату.
И вы поймете не то, что гнев, а мое ощущение.
Раньше я использовал при работе с живыми людьми, которые пишут мне пиары и ишу всякие, я использовал Клод для ленивой работы.
То есть посмотри на пиар, который человек предложил.
Давай посмотрим вместе, подумаем, имеет он смысл или нет.
Но такого, чтобы я спрашивал Клод, а переведи мне, что он хотел...
До этого не было необходимости.
Но поскольку с той стороны такие же, как я, сидят.
Вот вы посмотрите на этот текст. Я не наезжаю на автора.
Просто вот этот текст, который я выложил сейчас на чатик.
Леха, ты у нас большой головой, я тебя спрошу.
Ты можешь понять, о чем этот пельмень бубнит?
Сейчас я пытаюсь ничего прочитать даже.
Скоро поползу.
Нет, это человек принес предложение.
Это человек.
Понятно.
Нет, это точно писал человек, а я бы так не написал.
Но это пункт B. Слишком сложно зависимое предложение.
Причем
Я думаю, даже не нейтив, скорее всего, писал.
Ну, что очень сложные такие конструкции.
Это ему формулировал, конечно, Клод какой-то.
Мне тоже кажется, что это я так сформулировал.
Это даже вообще одна фраза, если что.
Причем это кусок фразы.
Он начинается с О. Ладно, у меня вопрос-то другой.
Мы же не придираемся к стилю и к синтаксису.
А к тому, вы способны смысл понять?
Вот что...
Так стиль синтакса смешает тебе понять смысл.
Он что-то очень хочет.
Я, на самом деле, совершенно не стесняюсь.
Я иногда мне что-то спросят, я запихиваю это и говорю, слушай, что он от меня хочет и что ему ответить.
Вот те контект проекта.
Не-не, я понимаю.
Смотри, то, что он тебя просит, чтобы просто отдать это, типа, каждому агенту этому независимо, да,
А потом как-то слить с помощью, видимо, какого-то еще одного этого... Какого-то агента-оркестратора.
Мне тоже так показалось, но и Клод это подтвердил.
Говорит, я тоже не очень уверен, но, скорее всего, именно об этом он говорит.
Но мы дошли до того, что нам нужен переводчик с машинного на машинный, на более простой машинный язык, чтобы понять, о чем вообще речь идет.
Да, да.
Первый у меня такой тикет, где я не смог без компьютера разобраться, чего от меня хотят.
Я тут молчал, пока вы разговаривали, потому что пошел посмотреть в почту, обнаружил там биллинг и пошел, короче, разбираться, что же произошло.
Смотрю, у меня за сегодня...
как это, личный бот, такой небольшой личный бот, который написан, отожрал API на 180 долларов.
Думаю, что же он такое, сука, делал-то?
Пытался вспомнить, что ему просил что-то.
Нет ничего такого особенного.
Не знаю, я перенастраивал дашборды в Home Assistant, еще какую-нибудь ерунду.
Думаю, что же такое-то?
Никак не мог разобраться.
А потом внезапно я вспомнил.
Я, короче, на прошлой неделе сделал такую штуку.
Ладно.
Месяц назад.
Сделал такую штуку.
Когда его больше часа не теребят, он берет старые идеологии, пытается из них извлечь... Сделать работу над ошибками.
Прогнать старые диалоги и посмотреть.
Ну, типа, попытаться из каждого диалога вычленить инсайты, покомпактить память, которая есть, чтобы выкинуть те факты, которые не влияют на дальнейшие действия и всякое такое.
Короче, я его просто сегодня весь день не трогал.
Он наспал, сука, на 170 долларов.
Бог, а что там за диалоги?
И вот что это за ботик?
Он, типа, вместо тебя с людьми общается?
Не-не-не, наоборот.
Это, короче, такая штука, типа, ну, я не знаю, это такой бот, который с одной стороны торчит в Cloud Code, с другой стороны он торчит, например, он перенастраивает мой Home Assistant, всякие такие штуки.
То есть, это такой бот, который умеет запускать почти произвольный код.
В этом смысле я его запустил с произвольным кодом еще задолго до того, как OpenClaw появился.
OpenClaw в этом смысле спасение, он гораздо умнее, чем мой.
Ну, вот мой зато умеет спать, видишь, сука.
Прости, пожалуйста, на 170 долларов.
Я бы тоже так не отказался поспать.
То есть, это диалоги мои с ним.
Понимаешь?
А, то есть на твоих с ним диалогах он, типа, пытается улучшиться.
Ну, типа, типичный диалог.
Типичный диалог, смотри.
Типичный диалог.
Я ему говорю, смотри, слушай, сделай мне, пожалуйста, отдельный дашборд с графиками, как у нас идет потребление света, сколько света идет от батареек, а сколько идет от общей сети, когда что заряжается.
Сделай дашбордик, пожалуйста.
Он говорит, ну, сделал дашбордик.
Я смотрю и говорю, слушай, чувак, я когда батарея имел в виду, я не имел в виду батареи центрального отопления, потому что там на самом деле отопления давно уже нет.
Поэтому говорить, что там ноль, это глупость какая-то.
Я имел в виду батарею, построенную в инвертор.
Он такой, а-а-а. И через какое-то время он во время сна отпроцессил и точно у себя зафиксировал, что когда речь идет про что-то связанное с питанием, это означает, что это батареи к инвертору.
А батареи в доме одновременно вместе с этим оставлены в качестве инсайта не работают.
То есть он, типа, делает факт-экстракшн, складывает его отдельно в фактовую базу, ну и такие вот мелкие штуки.
Да не, ну круто, это же как бы ты пытаешься смодерировать слип.
Мне кажется, слип это важно, это как раз то, чего, я так понимаю, не хватает этому open-claw.
У них же нет нормального слипа, правильно?
У них есть модуль, который называется Dreaming, он говно страшное, не пользуйтесь.
Он делает прямо противоположное.
Он не анализирует предыдущее.
Он мечтает о том, как это.
Он мечтает.
Дриминг – это не в смысле сны.
Да, дриминг – это мечтать больше.
Мне кажется, это модуль.
Если кто-то хочет написать какой-то модуль для OpenClone, напишите REM-модуль.
Вот это вот фаза сна, когда все это происходит.
А мне настолько ваш OpenClone не понравился, что я пошел и свой писать стал.
А так есть Нано Клоуджес для тебя.
Он прям отличный.
Понятно, что ты свой напишешь.
Я свой напишу с девушками.
Я уже написал с гордым прибалтийским именем Скилтос.
Его зовут Скилтос.
А я аккуратно тебя спрошу.
Он сам себя-то переписывать будет?
Просто у моего есть доступ к своему собственному коду.
Ну, в принципе, это теоретически ничего не мешает.
Это ключевая штука.
Вот поверь.
Первое, что ты должен сделать, научить бота писать самого себя.
Потому что это вообще меняет то, как ты с ним дальше работаешь.
Дальше принципиально ты должен все делать только через него самого.
И это прям вообще космический заход.
У меня другой заход.
Он примерно в ту же сторону, но он у меня все делает с киллами, которые он дописывает постоянно.
То есть, как только он... Я сейчас аккуратно спрошу.
Он у тебя с киллами сможет в WhatsApp начать писать?
Я это абстрактно спрашиваю.
Мне кажется, что нет.
Научиться самому.
Писать не сможет.
Писать.
Нет.
Хорошо.
А в Google календарь сам ходить научится таким образом?
Научится.
Каким образом?
100% научится.
Расскажи как.
Почему нет?
Там ничего нет такого.
Ты что имеешь в виду?
Сам научится туда ходить?
Сам себе скилл напишет?
Это Claude Code, который умеет писать сам себе скиллы.
Claude Code сам себе скиллы писать может.
Сможет ли Claude Code сам себе, когда спросишь у него, чувак, что у меня сегодня в расписании?
Сказать, знаешь, у меня доступ к расписанию нет, давай напишем модуль для Claude Codeа.
Ты говоришь, давай пиши, и через час у тебя напишут, да, я все написал, вот оно работает, вот твои доступы.
Я не пробовал, но не вижу причины, почему бы нет.
Ты попробуй.
У меня, кстати говоря, OpenCloud сделал прикольную штуку.
Когда он второй раз зашел в подобную тему, мне не понравилось, как он это сделал.
Но у меня был буквально... Вот тут я понял, что это какое-то, так сказать, другое слово.
Я ему спросил, как можно тебе показать данные Apple Health.
Он говорит, ну, ты поставь себе Health, сделай экспорт, давай, для начала, и посмотрим, какие у тебя там данные есть.
Ну, пожалуйста, у тебя 150 мегабайт.
Положил ему, потому что оно через Телеграм не пролезет в бот. Положил ему на сервер.
Говорит, о, класс, значит, он как-то его там распарсил.
Я просто положил фактически zip-файл.
Класс, да, говорит, здорово.
Ну, смотри, чтобы постоянно это делать, можно или вот так, или так, или ты там поставь, там есть платная программка, 5 долларов, по-моему, стоит.
Health after export.
Ну, окей, говорю, я поставлю.
Сейчас пошел ставить.
Пишу ему.
Говорит, окей, я пока подготовлю сервер.
Я пока реально ставлю.
Он говорит, так, все, сервер готов, вот тенпойнт.
И, в общем, настраивай.
И я настроил, нажал там, типа, этот автомейшн, он улетел.
Он говорит, все, данные прилетели, здорово, значит, смотри, импортировалось то-то и то-то.
Я аж заколдовался.
Думаю, стоп, а что он вообще сделал?
Я пошел, а он реально написал небольшой там модуль, ну, TypeScript.
Складывает это аккуратненько.
Я говорю, не, ну, наверное, все-таки давай базу поднимем, потому что что ты тут JSON-ы складываешь.
Но вот он сам это все написал.
То есть я ему не говорил, сделай сервер.
Я ему не формулировал никакую задачу, ничего.
Я просто спросил, как тебе лучше присылать эти данные.
Слушайте, а вы с этими, как это, с командами тоже научились работать?
В смысле, с большим количеством этих субагентов?
Со Swarm?
Ну, это такой, знаешь... Ну, то, что они Teams.
Ну, да, Teams в Claude Codeе.
А что-то ему надо говорить, чтобы он их использовал?
Потому что я включил... Да, нужно сказать, сформулировав свою команду.
Надо включить, во-вторых, идти и Tmux поставить.
Да, да.
Точнее, Tmux это для удобства.
Переменно окружение ему передал, но что-то, говорю, обычные задачи свои делал.
Ничего, по-моему, он сам не... Нет, нет, нет, там надо именно ему сказать... У меня фундаментальный вопрос, не технический.
Собственно, они как фичу вот этих агентов... Но чем оно отличается от просто запуска параллельных агентов, которые мы могли делать и сейчас?
Тем, что агенты могут между собой как-то общаться.
В результате координируют свои действия.
Что это на практике означает?
Они литерали... У них есть координатор.
Они литерали общаются друг с другом.
Они могут обсудить дизайн.
Они прямо общаются.
Буквально общаются.
Сходи посмотри.
Я схожу, посмотрю.
Ребята у нас, которые в чате периодически бывают, которые сейчас Радиот слушают, у них... У них проект такой.
Они написали проект, который показывает, как эти чуваки общаются.
И там, знаешь, сегодня до смешного дошло.
В параллельном чатике мне показывали отличный совершенно диалог.
Я говорю, чуваки, у вас эти боты все замечательные, они слишком говорливые.
Вы бы что-то сделали, чтобы...
Показывать более компактную форму этого разговора.
Потому, что полностью весь этот разговор показывать, это просто пипец.
Это просто невозможно.
И параллельно обсуждаем, что это невозможно.
Прям плохо происходит.
В это время мне чуваки показывают кусок чата.
Я до сих пор ржу.
Один бот другого просит.
Вернись в чат.
И второй бот ему отвечает, в какую комнату?
Лендинг пейдж апдейт или кей пейдж дизайн?
Или новую создать?
И все дружно, AGI, AGI.
Потому, что это настолько типичное поведение в рабочих комнатах.
Вот этот разговор, давайте создадим еще одну комнату, он просто офигенный.
Так вот у них комнаты, они общаются друг с другом.
А что они там, чему они там обучаются?
То есть, они обучаются чему-то там через эти... Они не обучаются, нет.
Они друг другу передают задачи и информацию по тому, как они работают.
Вот что они делают.
Ну, и они могут обсудить друг с другом.
Ну, то есть, это просто, как бы, я не знаю, нам кажется, на вид это AGI, а на самом деле это просто как бы копирование поведения.
Слушай, все, что ты знаешь, я сегодня читал прекрасную дискуссию, где человек рассказывает, что он вообще, ну, автор поста, рассказывает, что он скептик.
в отношении AI.
И, в общем, AI там еще долго не будет.
Ему кто-то комментирует, что, в общем, в обычном человеческом коллективе с AI тоже, в общем, давно сложности.
Ну, то есть, все время были.
Процентов много десятков, значит, AI не блещет и вообще больше формулирует, больше передают друг другу устную информацию или письменную.
Вовсе не мыслят.
Поэтому... Бобук, а я к тебе.
Опять же, мне вот эти технические части интересны.
А не вот это общее.
То есть у них типа мейлбоксы есть, да?
И они могут эти мейлбоксы делать, и другие агенты могут из этого мейлбокса доставать.
У них такая модель, типа как у акторов.
Группчаты.
У них группчаты.
Ага.
Интересная идея.
А то я думал, как они будут разруливать конфликты, если ты трем сказал, и три решили разное делать в ответ на это.
Не-не-не. Ты говоришь с наставником или с командой?
Ну, грубо говоря, ты говоришь с координатором.
То есть, ты говоришь с менеджером.
Прости, пожалуйста.
А они там сами между собой все распределяют.
Ты можешь воткнуться и конкретно к нему обратиться.
И больше того, если ты нажмешь шифт-стрелочку вверх, ты увидишь полностью, как они общаются.
В смысле, более расширенно увидишь, кто чем занят и всякое такое.
И это, на самом деле, довольно прикольно на это смотреть все.
И, блин, реально настолько похоже на искусственный интеллект, что смотришь на это и думаешь... Ну, реально люди так дебильно общаются.
Вот реально люди так дебильно общаются между командами.
Это может не искусственный интеллект, но это уже близок к естественному.
Да-да, это я и хотел сказать, что на самом деле это максимально близко к AGI, в смысле к полному искусственному интеллекту.
Потому что он просто максимально похож на живого разработчика.
Подожди, разве AGI не должен быть как бы super intelligence?
Нет.
Это просто похоже на человека?
Ты знаешь как?
Как же сингулярность и всякое такое?
Если мы просто сделаем человека, у нас уже есть миллиарды человек.
AGI с сингулярностью никак не связаны.
AGI это просто... Это точно stepping stone.
Это general intelligence.
Это artificial general intelligence.
AGI это artificial general intelligence.
То есть просто искусственный интеллект.
Поняла логику?
Поняла, поняла.
Что нам сейчас не хватает?
Сейчас нам не хватает то, что он может чему-то учиться.
Сейчас у нас уже все есть.
Чего?
Я уверен, кстати, что через какое-то время появится важная проблема.
Знаешь, как это создаешь?
Мне так не нравится, когда люди говорят тим, сворм.
Потому, что они на самом деле на команды не похожи.
Они реально формируются как команда.
Это нифига не сворм.
У них нет хайвмайнда, ничего такого.
Они знаете, на что похожи?
На стаю ворон.
Как по-английски murder, да?
Murder of crows.
Я не помню.
Мне кажется, это самая ужасная часть английского, что каждая группа разных животных и разное слово.
School of fish.
Почему?
Неважно.
Ты же их мастер-майнд.
Ты их менеджер, они твоя команда.
Ты попробуй, Ксюш.
У них на самом деле есть оркестратор.
он на самом деле их мастер-майнд.
А ты всего лишь заказчик.
Окей, я согласна.
Так почему тогда тебе кажется, что они стая ворон, а не команда?
Потому что они вместе... Ну, потому что они там просто... Я же тебе говорю, через какое-то время выяснится, что среди них есть специальный прогульщик.
Отдельный чувак, который находится в команде исключительно для того, чтобы задавать неприятные вопросы.
Отдельный чувак с узкой специализацией, не
Подожди, но люди умеют работать в команде.
Не всегда и не сразу.
Дети, например, плохо умеют.
Но в итоге большинство взрослых людей могут.
Ты говоришь, что не большинство взрослых людей.
Люди, которых мы выбираем на работу, хорошие люди, умные люди, они могут.
Большинство людей не могут работать в команде.
Да нет, мне кажется, есть разные ситуации еще, где люди тоже отлично работают в команде.
Не только в каких-то, не знаю, например, в больнице я видела, как люди отлично работают в команде.
Там тоже в основном умные люди, не поверишь.
Ну, может быть, не знаю.
Ты просто берешь пример с лучших, понимаешь?
А еще там есть ошибка выжившего.
Люди, которые не умеют работать в командах, это обычно та часть команды, которую ты даже не замечаешь.
Ну, там, знаешь, уборщики, которые приходят по вечерам, они одни работают и никого не замечают, вот это все.
И их на самом деле не меньше, а скорее больше, чем остальных людей.
Короче, людей, которые работают в командах, на самом деле, не так много.
И там такая же фигня с этими воронами.
Я, пока вы рассказывали, дождался, пока он мне инсайд выдаст.
И в инсайде, который выдал Клод Кот, все зелененьким и таким розовым.
Все хорошее у тебя, да.
И одно из ярко-желтое.
Выглядит оно так. Я положил в наш чатик.
Сказано, что Клод, MongoDB, Cleanup, Triggered, Production, Meltdown, и потом помог задрафтить ответ, который блеймил AWS Networking.
Прямо все честно сказал.
Это был абсолютно удивительный случай.
В процессе моего рядового WhatsApp вопроса, у меня есть скилл, который прям на WhatsApp,
WhatsApp говорит, какое состояние продакшена сейчас, какая-то система себе.
Он говорит, 95% у тебя тут диска занята.
Монго твоя 16-терабайтная уже подходит к концу.
Надо что-то делать.
И он мне в процессе рассказал и удивительные вещи, о которых я не знал.
Причем честь ему и хвала.
Он рассказал, смотри, тут у тебя 800 гигабайт, почти терабайт, занимает коллекция на какой-то непонятный демо-кастомер.
И этот демо-кастомер, ты уверен, что тебе надо?
Вот такой здоровый.
А демокастомер, это была одноразовая акция.
Мне когда-то попросили года три назад сделать демокастомера для того, чтобы демонстрировать пару недель активности, а потом остановить.
Ну, понятное дело, я забыл остановить.
И он с тех пор три года молотил данные и набирал все это.
Я такой радостный.
Давай, говорю, с демокастами разберемся, удалим все старые записи.
Он предложил хорошее решение.
Говорит, давай мы добавим... В Монго тебе есть TTL-индексы, правильно?
Леха знал, что в Монго есть TTL-индексы?
Ну да, давно уже есть, ты что?
Ну да, но ты пользовался когда-нибудь ими?
Я тоже знал, что они есть.
Что-то мы делали... Нет, слушай, я пользовался, но как бы я не совсем по предназначению.
Мы там делали что-то типа Q, что ли, какая-то задача была, у которой было истечение.
Короче, я для чего-то делал, но как бы не для данных, а типа мы использовали ее скорее как какую-то инфраструктурную такую штуку посередине.
Вот там что-то я помню, что делал, да.
Ну, технически это несложно.
Добавляешь индекс, который как-то к дням относится, например, и говоришь, когда он LT чего-то или GT чего-то, удалить записи.
Оно само все это делает.
Теоретически.
Потому что на практике я пошел, этот индекс добавил на DevBox, смотрю, прям круто работает.
Потихонечку в бэкграунде удаляет, CPU не загружает, AI не загружает, все круто.
Ну, я пошел и в продакшн его впендюрил.
И это была большая ошибка.
Отже, продакшен у меня реплика сет, и скорость удаления на локальном настолько быстрее, чем скорость репликации этих команд, что репликация оплок стала расти.
И в тот момент, когда я заметил, что он вырос, у меня стоит аларм на 15 минут убегания.
Это значит катастрофа, 15 минут, правильно, убегания.
И уже было поздно.
То бишь, поскольку на записи в Монге у меня все majority концерны стоят, или не концерны, как они называются, левелы вот эти.
Райт-концерны.
Да, райт-концерны.
Оно ничего записать не могло.
Поскольку на 15 минут он уже отстает, правильно?
Попытка записать, оно минимум 15 минут будет ждать.
любая запись в базу данных, чтобы получить подтверждение с той стороны, поскольку оно в конце оплога, который типа FIFA.
Вы представляете катастрофу?
И это в продакшене происходит.
Остановить это нельзя.
То есть нет никакого способа убить этот джоб, поскольку это не джоб, это внутри.
И вот что в этом ситуации делать?
И заказчики звонят и говорят, у нас все сломалось, мы ничего записать не можем.
А это я такой красивый по совету Клода.
Спросил Клод, как починить?
Он говорит, есть два способа.
Либо ждать, либо грохнуть базу и полностью сделать пересинг.
Сейчас 16 терабайт я буду пересинг делать.
Столько не живут.
Короче, в конце концов, я без кода понял, что единственный путь это хоть как-то с этим справиться.
Во-первых, убить на стороне сервера, ну, на стороне праймера все это дело.
Это можно сделать.
Это можно kill job.
А вот этот длинный облог, который накопился, он предлагал разные хакерские методы, как его почистить.
Говорит, там Джойсон просто, давай сейчас я его похакаю руками.
Не, это было страшно делать.
Но увеличение бетч-сайза от 5 тысяч по умолчанию, которое у него там есть, до 25 тысяч быстро позволило эту очередь разгрести.
Но это был прямо действительно желтый вот этот экспириенс, как он говорит.
И AWS Networking прекрасно... Согласитесь, прекрасно ложится на то, что кого надо...
Заказчики-то требуют объяснения.
Понятное объяснение.
Коннективити между регионами в AWS в очередной раз вызвало непонятные проблемы.
Слушай, а что у них так странно сделано тогда удаление?
Почему он TTL просто не передаст на эти ноды, а они уже пусть удаляют локально?
Удивительный факт.
Он на самом деле по одной передает батчами по 5000 этих самых.
Там 5000 делитов.
Там реально так. Я видел.
Я говорю, что это, по сути, триггерит.
У тебя какой-то текущий мастер, я так понимаю, что это триггерит.
Но я говорю, а зачем?
Почему на реплике просто TT или эти не передать, как конфиг, и пусть они сами поудаляют?
Было бы разумно.
Но в этом случае, наверное, трудно было бы за синхронизацией следить.
И что там прошло.
Он пытается делать синхронно, понимаешь?
Но синхронно, почему у него бетч является 5000, делить, делить, делить по рекорд-айди, вот это я не понимаю.
Почему бетч не может быть, не знаю, делить раньше сразу?
Тогда бы рейнджи не надо было передавать.
Это же о миллиардах записей идет.
Там 3,2 миллиарда документов было.
Представляете, как оплог вырос?
Для меня главный страх был, что он вырастет за пределами дозволенных лимитов.
И вот тогда мне придется все руками пересобирать.
Короче, ад.
Это, кстати, кивок в сторону того, что в Монге что-то недодумано.
К нам собирался прийти с той стороны казачок за Асланы и заступиться за Монгу.
Не за это, а за драйвер в версии 2.
Возможно, придет через неделю-другую, но мы ему это выскажем, правильно?
Поскольку тут тоже практически вон из профессии.
Непонятно, кого вон из профессии, меня, Клода или Монгу, но кого-то надо выгнать.
Чья ответственность, да, здесь какая-то.
Слушайте, а прикиньте, у нас так вышло, что у нас количество слушателей подкаста, оно немножко увеличилось чуть-чуть, на полчеловека примерно.
Дело в том, что у меня обычно на шоу жена не слушает, но так как человек со сломанной рукой вынужден лежать, ему приходится слушать.
Так вот она мне прислала вставочку небольшую в шоу, специально гигскую.
Ксюша, а ты... А, Ксюша не вернулась.
Ну, ладно.
Хорошо, давайте я для вас расскажу.
Вот это вот, знаете, да, история про мёрдеров, Кроус, там, типа, про этот, как он называется, про конгрессов, вот все эти слова в английском языке.
У всех же всегда вопрос был, да, какого хера?
Ну, в смысле, какого хера вообще все эти слова нужны, зачем?
Почему в других языках так нет, а в английском есть?
Так вот, Хлоу Роудс в книге «Неприветливость воронов», книга коллективных существительных, пишет, что в отличие от пословиц, рифм и прочих поучительных выражений, многие эти слова, вот эти вот, ну, типа...
обозначающие school of fish, вот это все, они сохранились, потому что они были записаны и опубликованы в книгах для вежливости, для этикета, которые предназначены чисто для обучения знати.
Понимаешь?
Они были, буквально, цитата, они были созданы и выкоричены как средство выделения аристократии из менее благородных сословий.
А мы теперь хотим себя аристократами ощущать, и вот поэтому используем эти глупости.
Ровно так, ровно так. Понимаете?
Нет, я все к чему.
Вы представляете, как это вообще на самом деле чудовищно выглядит?
Типа в современном мире же все прямо наоборот.
Мы стараемся, по крайней мере, в айтишной среде у нас все подряд называется одними и теми же словами.
То есть, пуш практически везде.
Что в репозитории запушил, что в этот самый, что пуш сообщения от сервер-клиента ушел.
Везде одни и те же слова.
А тут нужно было бы выбирать отдельные, разные слова.
Был бы у нас не push, а я не знаю там что-нибудь.
Давайте придумаем.
Прикинь, была бы аристократия в IT такая.
Знаешь, ты так и говоришь.
Не push, да, delivery.
Или что-нибудь еще такое.
И все бы знали.
Все бы своих, знаешь, как в английском узнают.
Класс узнают по акценту.
Здесь тоже.
Ты приходишь на совещание, и кто-нибудь такой, ну, я запушил коммит.
Ты такой, ха.
Понятно.
На самом деле можно так отличать.
Если ты говоришь, что это инстанс, то, скорее всего, ты на Амазоне.
А если пост, то у тебя Kubernetes в Google Клауде.
Вообще не обязательно.
Да какие-то есть разницы.
В четверг у меня был тяжелый день, потому что было совещание с идиотами.
И оно давно готовилось.
Идиоты уровня, так сказать, 800 уровня идиоты.
Если есть всего 100 уровней, а эти 800.
Это те, которые просили, чтобы... Нельзя ли нам самим управлять нашими пользователями в вашей удаленной системе?
У нас же есть самого, правильно?
Почему бы мы сами не могли добавлять пользователей?
Я им много раз объяснял, что есть разница между авторизацией, аутентификацией, провижением, всем этим, но оно как-то не идет.
А тут совещание.
С той стороны 12 человек, самый главный, конечно, индеец, который вот это все байду задвигает, и идея у него, Бобук, зацени, идея прям богатая.
Он говорит, а что ты, собственно, качевряжешься в бутон?
Вот у нас пользователь к вам через ССО зашел, правильно?
Я говорю, правильно.
Ты видишь, говорит пользователь, что от нас зашел.
Значит, он авторизирован, аутифицирован и все прочее.
Ты должен его автоматически впустить.
Я говорю, подожди, как?
То есть провиженинг сделать?
Он говорит, да, автоматический провиженинг.
Ну, хорошая идея, да?
А как его убирать, этого пользователя?
Ожидать, когда он не будет день выходить?
Или что?
Ты же видишь, что он к ним ушел.
Убирай.
На этом вопросе он сломался.
Я потом покопал в эту тему.
Оказалось, есть протокол целый вокруг этого.
Вы не знали, но есть такие протоколы.
По-моему, S-C-I-M.
Какой-то S-C протокол называется.
Который как бы расширение к этим ко всем ауфам, аузам.
Он же не про ауфы все это.
Это про провижение, правильно?
Он никак не относится к ауфам, по сути.
Который прямо позволяет вот эту крут модель привязать к автоматическому провизионингу пользователей.
Есть такое дело.
Причем каждый из провайдеров, там Ажур по-своему это делает немножко, Окта по-своему немножко делает.
Чего только в мире нет.
И тоже он по описанию выглядит как протокол, который комьюнити профессоров разрабатывало.
У них там все, там RFC есть всякие, и все формировки там про мэй.
Знаете, любимые формировки мэй.
Мэй пэтч, или мэй пут, или мэй пост. В результате кто делает пэтчем, кто делает постом, кто делает путом.
И формат этих джейсонов, что они туда-сюда гоняют, тоже не очень определен.
Короче, еще то удовольствие, если вам такое надо делать, имейте в виду.
Такое бывает, но лучше вам не ходить на эти колгофы.
Давайте вернемся к Opus-то.
В опусе миллион.
Нас на миллион-то кинули.
Миллион доступен.
Все кричали, миллион доступен.
Кому доступен?
API-юзерам доступен миллион.
Никому он не доступен.
Даже как с санэтом на самом деле.
Он точно так же с бета-хедером и по отдельной цене выше 200к.
Да, но не делает это более, так сказать, удивительным.
В маркетинговых материалах доступный миллион чуть ли не первый в предложении стоит.
Ну, слушай, давай скажем честно, у всех так.
Ну, в первом абзаце.
Не в первом, а во втором предложении.
В третьем предложении первого абзаца это стоит.
Да, Леха, можно миллион... Не-не-не, я имею в виду, у всех такие ограничения на миллион.
Можно миллион контекста сделать.
Кстати, ты можешь его включить.
Можно модель с миллионом передать, правда, она работать не будет по подписке.
Но покажет контекст.
Команда контекст красиво покажет, сколько у тебя могло бы быть, если бы ты, как лошара, платил за API.
Да-да-да, надо еще сделать, знаешь, у них есть же Max 20X, надо сделать Max 50X, который включает вот эти все уже более навороченные штуки.
Слушайте, а вы видели, я вот что-то сейчас только на Reddit увидел, может, это совсем новая штука, судя по всему, фаст-режим у этого уклона появился.
в опус 4.6, чтобы можно было... Давайте я вам даже ссылочку кину в этот, куда-нибудь в чатик.
Или давай в новости добавим.
Это какая-то свежая манса.
Я тоже только сегодня увидел, что появилась.
Это добавилось в новом клад-коде в сегодняшний момент.
Они везде себе рассказывают, что пробуйте Extended.
Не-не, это о другом.
Что, пробуйте?
Это о другом.
Не, вот я сейчас про него читаю, прикольная штука, потому что иногда мне как раз, например, когда я делаю что-то там, особенно с браузером или что-то такое, то есть, например, мне надо было там layout починить у него, у этого responsive design, у frontend, и меня задолбал, он скриншот задавал, я говорю, да вот тебе, блин, браузер, иди сам посмотри на разных решениях, да почини, что я тебе буду, как животное, тут каждый раз эти скриншоты делать.
И как бы все круто, но насколько это медленно, просто насколько медленно он работает с этими, с браузерным вот этим Dash-Dash Chrome.
Я что-то сейчас думаю, может, конечно, мне можно было модель попроще, мне, наверное, Opus в принципе, наверное, там не нужна.
Но, блин, вот это же офигенно, можно... Я так понимаю, что гораздо быстрее будет.
Ты решаешь не ту проблему, не теми средствами.
Тебе либо... Плейрайт МСП пошел бы.
Либо, как сейчас носит плейрайт скилл, либо, как рекомендует лучший ум Путуна, эйджент браузер поставить от Версела.
А это прямо летает и
У Agent Browser сейчас же новая штука.
Буквально совсем новая штука.
Ну, как новая?
В годах... Я уже неделю.
Это практически старая уже.
А, неделя.
Ну, я вот две недели назад это делал.
Поэтому тут, видишь, в два раза дольше.
Не, ну, слушай, да, я попробую, наверное.
Но интересно же, наверняка же есть вот такие задачи.
То есть, в принципе, есть задачи, где мне бы хотелось гораздо больше, чтобы код работал интерактивно.
И да, наверное, можно попроще модель создать.
Но здесь, я тоже так понимаю, что нифига не дадут по подписке.
Это будет, скорее всего, тоже только по токенам где-нибудь.
Они же сказали, как дают.
Они говорят, вы можете, подписчики тоже могут включить.
Но это за деньги.
То есть это за те дополнительные лимиты, которые ты можешь подкупить.
А, экстра юзедж, да?
Они, кстати, сейчас до 16 числа раздают 50 долларов каждому.
Нажмите клейм в десктопе и получите 50 долларов на экстра юзедж.
И вот эта балайка, даже по сравнению, которую Леха рассказывает, даже по сравнению с чудовищными ценами, которые Клод берет за все, Антропик берет за... Она даже на их фоне выглядит какой-то удивительно дорогой.
Ну, Тайцит долларов за токен и 150 за выход.
За миллион.
То есть вдвое дороже, на самом деле, чем у этих.
Не, а больше 200 тысяч, когда ты доходишь, видимо, по контексту, там уже 60 долларов за миллион токенов.
Ну, это вдвое быстрее, вдвое дороже сразу, чем обычный.
Причем пока до 16-го числа действуют 50% скидки.
То есть, оно стоит столько же, сколько Claude Code.
Ну, то есть, сколько обычный iGM.
А потом оно будет стоить вот так, в 2 и в 4 раза дороже, чем стандартный iGM.
А вот по 250 и 200... Не, я подумал, что вот эти 50 долларов, которые они дали, если, в принципе, вот этот фаст-режим включить, он сожрет именно фаст его, я думаю.
Может быть, в этом смысл, что он, типа, деньги быстро сожрет?
Работает быстрая штука.
И сожрет быстро, это нормально.
Да.
А интересно, как они это технически сделали?
Это же наверняка не техническое решение.
То есть не то, что у них там есть какой-то более быстрый путь внутри LLM.
Это же наверняка по железу какой-нибудь более... Скорее всего, отдельный кластер где-то стоит.
Они же гугловские внедают постепенно TPU.
Скорее всего, отдельное железо, на котором все то же самое работает.
Все быстрее, да.
Хорошая.
Опять же, вот говоря про привилегированных этих программистов, вот там у кого-то будет обычный плата, у кого-то фаст.
Да, кстати, так смешно сделали эту... Они так смешно сделали рекламу про отсутствие рекламы на Ютьюбе.
А у нас даже тема в эту сторону была, кажется.
Это не на Ютьюбе, кстати, если ты не понял.
Это на Супер Боуле будет.
А, да?
Вау.
А у нас есть эта тема, кстати?
По-моему, да.
Это все про Супербол не собираются.
Это все сейчас идут про гриф, так сказать.
Когда там у вас этот Супербол?
Так, подожди, Григорий Геннадьевич, у меня вопрос.
Есть ли у нас эта тема?
Есть у нас тема про 5Т, если ты хочешь про это.
Нет, нет, я хочу тему про рекламу.
Поскольку она сама по себе того стоит.
У меня было ощущение, что я добавлял.
А может, не добавил.
А добавьте кто-то на ходу, потому что реклама стоит того, чтобы посмотреть.
Я ее даже жене пересказывал.
Потом коллегам пересказывал.
Поскольку они все в танке и не знают, какие события происходят.
За твиттерами не следят.
Бобук, ты-то видел рекламу?
Согласись, реклама шикарная.
Типа вау.
Слушай, реклама настолько шикарная, что я специально пошел в чат Радиота посмотреть, кто там что пишет.
И обнаружил, что там написали буквально мою мысль.
Невероятно.
Реклама похожа по духу.
В хорошем смысле похожа по духу.
Помнишь старые рекламы Apple против Microsoft?
Да.
Классно.
Они прямо, ну, типа, они вот четко-четко попали в свою нишу.
Причем, ты знаешь, когда эти самые ребята из OpenAI такие, ой-ой, посмотрите на них, они обслуживают только богачей, а мы работаем, типа, для всех.
Так Apple тоже работали не для всех.
Понимаете?
То есть вот та реклама...
Вот этот классовый подход.
Я читал же ответ Сэма тоже, который сразу выкатил в панике на эту рекламу.
Вот этот подход, мы для всех, а эти только для богатых, мне выглядит смехотворным.
Какая-то совсем уж слабая отмазка.
Ну, вообще просто... А чем они для богатых?
А чем они для богатых?
Ну, Клод для богатых, а... Ну, в смысле, Клод для тех, кто деньги платит.
А мы... Подожди.
Не-не, подожди.
Кодекс, типа, бесплатный?
У них такая же стоимость подписки, по-моему, полная.
Нет?
Безлимитная большая подписка у них тоже дофига дорогая.
Тарифы у них такие же, по-моему.
Кодекс за 20 долларов это вполне рабочая штука, которой мне хватает на то, что ревьюить неделю все, что мой опус нагенерит.
Цены у них разные.
Цены у них реально разные.
Но реклама, реклама шикарная.
Твой Ральфикс выжирает и тот, и другой у меня за вот эти Pro-версии за раз просто.
Я говорю, реально за одну сессию съедает оба.
Подожди, кто Pro-версии пользуется?
Это только для нищебродов.
Opus в Pro-версии?
Да нет, в смысле, для... Не-не, в смысле, понятно, что не в этом, для личных вещей, для каких-то... Если бы надо было что-нибудь для этих, для рабочих, то там, понятное дело, уже Макс...
Ну, я к тому, что в целом, что, типа, лимиты такие же, но они заканчиваются, вот, например, в Кодексе и в Клоде, когда я запускаю его на ревью, они заканчиваются одинаково быстро.
Не, у меня ревью... Реально.
Я пользуюсь, правда, Тим-версией, которая чуть больше, чем... А, вот
Тим наверняка, я думаю, выше лимиты.
Да-да-да.
Вот в Pro-версии обычной, человеческой, которую ты покупаешь как энд-юзеров, версия Pro-кодекса и версия Pro-клода практически одинаковы по лимитам.
Ну, Тим... Подтверждено Ральфиксом.
Тим не хватает с тем же самым Ральфиксом на все, что я делаю в Claude Max.
То есть это даже странно.
Team же тоже...
В Claude же тоже недавно повысили лимиты на Team, по-моему?
Они сделали какие-то нормальные.
До этого же у них было в Team включил, в подписку входила, по сути, версия Pro Claude Codeа.
А теперь вроде как она стала что-то типа не 5x, конечно, но все равно получше стала.
Вроде как там уже более-менее разумно.
То ли 2x, то ли 1.5x.
Ну, какой-то маленький коэффициент они добавили.
Я тоже читал об этом.
И там еще разные уровни какие-то там есть.
Типа вот обычный Team стал больше, а есть какой-то Team Plus, который там типа в 150 долларов, ну, по-моему, как раз вот X5.
В общем, что-то там, короче, они в эту сторону копают.
Бобок, ты вернулся к нам?
Да, я тут с вами.
Я хотел тебя спросить, дружище.
Тебе не кажется, что... Я постоянно эту песню пою, но поскольку тебя не было, я ее спою еще раз. Что Клодс мало денег берет.
Надо больше брать.
Слушай, это зависит от того, как ты его используешь.
Если ты его используешь по-настоящему, то я не сказал бы, что мало.
Я бы сказал, что, суки, верните мне деньги.
Но по факту я ни разу не пожалел.
Кроме сегодняшнего дня, где я сам накосячил, как вы понимаете.
У меня ни разу не было ощущения, что я потратил свои деньги зря.
Человек стоил бы дороже.
Ну, настолько дороже, что у меня возникает мысль.
А, допустим, представь на секунду.
Клод-код Макс-подписка ввели новую.
Супер Макс. Он как Леха предложил.
Которая стоит, давай скажем, в пять раз дороже.
Тысячу долларов в месяц.
Все равно имеет смысл.
Ну, я плачу.
Я плачу 600 почти.
У меня есть три аккаунта.
Когда в одном 200 заканчивается, я переключаюсь на второй, на третий.
И на самом деле я был бы готов платить тысячу, совершенно не паря.
Давай так, по-честному.
Я готов платить.
Ты выедаешь лимиты на 20х?
Да.
Я тоже выедаю.
У меня два сейчас.
Я второй завел.
И очень удобно.
Ну, кроме того, что разные сессии с разными ключами и под разными... Вот это все помнить, это целое дело.
Я придумал себе систему, как это делать.
Как ты с тремя обходишься, я не знаю.
Это еще сложнее, наверное.
Как ты, собственно, следишь за тем?
У меня скрипт написан.
Он просто подменяет эти самые креды и все.
Ну, тоже.
А как твой скрипт работает с Кейчейном?
Он прямо в Кейчейне это перезаписывает?
А зачем мне в Кейчейне?
Ну, ты на Маке это делаешь?
Я не использую локально.
Нет, у меня есть специальная машина для этого.
Не, ну там, конечно, Credential, JSON и все дела.
Там все просто.
Да, да, да, ровно так.
У них, кстати, с ауфом такие приколы.
Мне кто-то пожаловался.
Ну, чисто поскольку у нас гиковский выпуск.
Удивительная какая-то хрень есть, которая у меня есть теория, почему она так работает, но я хотел бы ваше мнение узнать.
Теоретически можно взять ваш ауф-ключ, JSON, который они делают, а в нем внутри лежит и, собственно, сам ключ, сам токен, и токен для рефреша.
Теоретически этого должно хватить, правильно?
Если вы его скопируете в новую сессию, то нет ни одной причины, почему бы это не работало.
Но на практике это не работает.
То есть оно работает до тех пор, пока он попытается зарефрешиться.
И рефрешиться он даже в этом случае не пытается.
Моя теория говорит о том, что они со своей стороны понимают конфликтные токены.
И понимают, что конфликтный токен, который они уже отрефрешили для основной сессии, не надо рефрешить второй раз. У меня такое предположение.
Но на практике это выглядит так. Вы скопировали валидный токен с рефреш-токеном и ожидали, что оно будет работать внутри докер-контейнера, а оно не рефрешится.
Он вообще игнорирует, как будто в этом и нет рефреш-токена.
Вот такой вот фактует.
Но вам лайфхак, дорогие слушатели.
Видимо, не один я, который попал на это, и поэтому они добавили то, что они называют долгими токенами.
Теперь можно в Cloud Code сделать, по-моему, это называется сетап токен или сетап чего-то.
Какой-то сетап чего-то сделать.
И он тебе выдаст такой ключик, который должен использоваться для MCP, которые не умеют делать рефреш токен, поэтому он никогда не протухнет.
У меня вопрос коллегам.
Он работает прекрасно и с Claude Codeом, этот токен.
Не забанят ли они меня за использование этого токена в виде основного?
Вот у меня такое опасение.
Как вы думаете?
Вообще не должны.
Мне кажется, они, собственно, ради таких, как ты и я, заводили этот сетап-токен.
Да, по-моему, он сетап-токен называется, ты прав. Сетап-токен, сетап-токен.
Я вчера или позавчера тоже пользовался.
Его, кстати, можно в OpenClaw использовать.
Вот это использование нетипичное.
Типичное использование, они прямо пишут.
Это для того, чтобы MCP, которые не соображают, и всякие прочие тузы, которые не соображают.
А вот если его клоуду дать, не будет ли это нарушением какого-то тоса в каком-то месте?
Вот что меня волнует.
Это почему?
Может, ровно туда же в юзаче пишется?
Причем это не как они ругались с OpenCode, когда делались странные, неправильные, перегружали запросы и так далее.
Это делает ровно такой же Cloud Code.
Он делает такой же клоудкод, но это альтернативный путь ауфа.
И вот меня волнует, не триггерит ли альтернативный путь ауфа.
Но ты же его не сам себе написал-то.
Ну, какая разница?
Я его использую, по сути, не совсем по назначению.
Он не предназначен для того, чтобы клоудкод ауф делал этим токеном.
Он предназначен, чтобы средства, которые клоудкод запускает, делали ауф.
От этого у меня исключительно опасение, понимаешь?
Не заблокируют ли они меня к чертовой матери?
Не то, что это будет трагедия-трагедия, но все равно.
Слушай, они тебя не заблокируют.
В лучшем случае они тебе напишут, что у тебя нецелевое использование сетап-токена.
В худшем случае.
Они такое пишут, поскольку крики на рейде, как банят направо и налево, просто пугают.
Банят направо и налево тех, кто пытается обдурить систему.
Ты ничего вроде не дуришь.
Это твой токен и твои API, за которые ты платишь деньги.
Да, но теоретически можно это представить так. Я сделал себе вот этот токен и послал, например, тебе.
И теперь ты его используешь в своем Claude Codeе, как постоянный способ.
Ради бога.
Но если будет больше пяти параллельных сессий, придут и спросят.
У меня так уже было.
Попросит переавторизоваться, да?
По-моему, они начинают разогенивать какое-то количество сессий.
Да-да, после пяти параллельных сессий, параллельных именно, то есть пять параллельно работающих Claude Codeов, не параллельно работающих агентов, а пять параллельно работающих над разными задачами, как-то они у себя определяют Claude Codeов и к тебе приходят.
Ну, да.
А, собственно, в твоей логике не очень понятно, почему.
Все равно с тебя берут деньги.
Ну, быстрее закончишь свои недели.
Потому что у тебя подписка 200 баксов.
Да, потому что у тебя подписка 200 баксов, у тебя лимит кончается.
Но там дальше все равно довольно льготные условия, понимаешь?
Ну, да.
Как бы, типа, запрещают реселлинг, понимаешь?
Да, я понимаю, понимаю.
Но они могли бы еще сообразить, что, допустим, если это пять гавриков, шесть гавриков лупят с одной подсети или с одного IP, наверное, это один человек все это запускает, правильно?
Можно было бы сообразить.
Ну, почему?
Или в одном офисе сидят.
Вот-вот.
Или я всем в одном офисе купил одну подписку.
Или ты им всем VPN дал на свой этот самый... Ну, да.
Окей, окей.
Ладно, мы долго сидели на опусе.
Давайте сделаем, как полагаю, чтобы воссоздать, так сказать, 5 минут и перейдем на 5.
Объясни, Володька, зачем ты все-таки, как и я, ждешь ЦНЭТ?
Потому что хочется чего-то, понимаешь?
Мы вот с этим уже все знаем.
Мы это уже со всех сторон осмотрели.
А хочется чего-то такого, чтобы вау было.
Вау.
У нас давно не было вау.
Ну, согласись, не было вау давно.
Когда мы в последний раз с тобой собирались и говорили, вот, жизнь поменялась так, что завтра не будет, как вчера.
Да нет.
Ты в Твиттер не ходишь.
Там каждый день такое пишут по нескольку раз. Я не понимаю, какое тебе вау еще надо.
Мне надо вау такое, что...
Ну, сейчас я... Сегодня я ругался в чатике с кем-то.
Не ругался, дискутировал.
И определял Клод Кот как хорошего джуниора, который уже бухать перестал, наезжая на кодекс.
А представьте, вау будет, когда он придет в хороший мидл.
Вот это будет вау, понимаешь?
Когда придет мидл, принесут.
Вдруг сонет — это тот самый мидл, которого я жду.
Слушай, а ты не думаешь, что на самом деле не сонет, а текущий Claude Code, но только его нужно нагружать больше?
Я вот, например, всем тут хожу и рассказываю, я придумал гениальный подход, который сильно улучшает мне работу и моего бота, и Claude Codeа.
Звучит это так. В начале задачи ты пишешь, не организуй команду, то есть команда – это отдельная история, а подготовь четыре разных решения задачи, которые я описываю.
А после этого, типа, после реализации, сравни каждую с каждым, и вы покажи мне, типа, ну, рейтинг, какая лучше, какая хуже.
Бобок, это я серию богатых своей причуды.
То есть я тоже... Ты прав, но миддл и стоит дороже.
Да, я тоже не бедный.
Но мои два заканчиваются на 90% обычно каждую неделю.
А вот если я буду в 4 раза больше им нагружать... Я тебе про это и говорю.
Я готов платить 2 тысячи.
Я тоже готов.
Только логистика сложная пока.
Понимаешь?
От одной компании несколько аккаунтов... Хочется за 2 тысячи получить... Ну, типа... Давай, по текущей логике.
Я хочу платить в 10 раз больше и получить в 20 раз больше запросов.
Согласен.
Я бы ни глазом не моргнул.
Понимаешь, у нас человек, который деньги платит за все, он из ваших бобок, из аидов.
Деньги любит.
Считать любит.
Все знает про деньги.
Но на что он не экономит после моих объяснений, это на покупку вот этого всего.
Он бы не глядя бы заплатил.
И 2 тысячи, и 5 тысяч долларов за это все.
Но не предлагают.
Не предлагают.
Такая вот беда.
Окей.
Давайте все-таки пойдем на ответку.
Ответка как быстро вышла?
Если глядеть на Твиттер, там чуть ли не в ответ на сообщение о том, что у нас... Четыре часа.
То есть не то, чтобы сразу, да?
Не то, чтобы сразу.
Окей, доложи.
Доложи, Бобок.
У меня про кодекс слова в основном матерные, а у нас подкаст для, в том числе, для детской аудитории, поэтому ты аккуратнее переслушай.
Слушай, ну, мне кажется, ты зря так. Мне кажется, ты зря так. Значит, вышла новая модель, которая называется GPT-3 кодекс.
И, соответственно, этот GPT-5.3 кодекс – это чисто модель для программирования.
Это первый случай за время существования OpenAI, когда модель для программирования, то есть для кодинга, вышла раньше, чем официальная GPT-5.3.
GPT-5.3 не вышла, вышла только кодекс модели.
она по их собственным заявлениям бьет всех, значит, как стоячих, в том числе по SVE-бенчу.
Она там, типа, лучше, за меньшее количество токенов решает задачу лучше, чем, типа, предыдущий 5.2 кодекс.
И, конечно же, они везде всячески намекают, что она, конечно же, лучше и того, что выпустил Клод.
Но на самом деле, если честно, судя по тому, как быстро выступ выпустили, как они реагируют на все...
Мне кажется, мы наблюдаем сейчас жесткую перемену, когда наконец-то, наконец-то у OpenAI и у ребят, которые всем этим занимаются, наконец-то начало появляться ощущение, что им не то чтобы дышат в попу, а они уже куда-то кому-то дышат в спину, простите.
Потому что, ну, типа, такой реакции я не ожидал.
Это было очень быстро, это было очень резко.
И с такими характерными смешками, за которыми, знаешь, обычно страх прячется у людей.
При этом модель ничего особенного нового себе не представляет.
Знаете, это, на самом деле, страшная история.
Мы сейчас это обсуждаем.
А на самом деле нужно обсуждать, что ребята из DeepSeek выложили свою новую модель и кучу всего для обучения, и свежую публикацию на эту тему.
И вот у DeepSeek, у китайской компании, реально открытая модель.
А про GPT-53 кодекс мы не знаем практически ничего.
Вот реально практически ничего.
Общие слова о том, что мы по-другому начали деплоить, по-другому начали тренить всю систему.
Типа мы написали... Кто компилятор написал?
Ребята из Клода написали компилятор.
За 20 тысяч долларов.
Толпа агентов написала.
Да, толпа агентов написала.
При этом, знаете, это все до сих пор выглядит очень странно.
Есть две коммерческие компании, которые соревнуются друг с другом.
Одна делает вид, что она такая, знаете ли, очень для...
Apple-like, одна очень Microsoft-like, довольно близки к Microsoft по стилю управления и по всему.
А рядом бегут китайцы, которые реально делают open-модели, и никто пока не понимает, почему, но у китайцев, ну, типа, вот текущий типсик, он, наверное, примерно на уровне предыдущего релиза Клода.
Подожди, а DeepSeq разве не используют вот эти модели, которые делают OpenAI?
Я не знаю, используют ли они антропию.
Они все используют друг друга.
Они все используют друг друга при обучении.
При обучении используют.
Все.
Ты уверен, что там OpenAI?
Хотя там был какой-то скандал, да?
Клод много раз ловили.
Клод много раз ловили на этом, а потом в какой-то момент поймали и OpenAI на этом.
Но OpenAI точно в самом начале никого не использовала, потому что они были первыми.
Это они, видимо, сейчас уже добавили использование других моделей.
Да, и первые версии DeepSeq тоже ничего такого не использовали.
Подожди, про первые версии DeepSeq было написано, что они OpenAI использовали.
Мы не видели с тобой первую версию DeepSeq.
Мы видели первую публикацию DeepSeq.
Да, первая, которая была публичная, про них много писали, что, по сути, не было бы OpenAI из начальных моделей, не было бы их.
Нет-нет, смотри, там не так. Они учились... Это такой новый подход к обучению.
Не то, что новый, теперь уже старый подход к обучению.
Когда ты берешь, сначала учишься на всем подряд, а потом доучиваешься с помощью больших моделей.
Они как будто бы функцию не учителя выполняют, а функцию, скорее, проверяющего домашнее задание, знаешь?
Такое.
Ну, учитель тоже проверяет домашнее задание.
Да-да, ну, в смысле, что он не учит непосредственно, понимаешь, да?
А скорее он занимается попытками рассказать тебе, где ты прав, где ты не прав. И на самом деле это довольно прикольно, хорошо работает.
И повторюсь еще раз, так у всех работает.
И я сейчас больше что расскажу.
Вот эта формулировка, типа, не было бы, не знаю, не было бы чат GPT, не было бы и. Так вот, не было бы чат GPT, не было бы и нового чат GPT.
Потому что новые модели учатся в том числе с помощью запросов к старым моделям.
Да нет, ну когда ты учишься на своих моделях, это другое.
Там был скандал за то, что они учились на рассуждениях О1, по-моему.
Ну, то есть первая рассуждающая модель учата GPT, что вот R1, как вы нас любили повторять, учился именно на рассуждениях.
Там OpenAI даже наезжал, по-моему.
А R1 это армянское имидж, да?
Да нет, вообще-то.
Это нам так машинка читала.
Я понимаю.
Звучит.
Я говорю, звучило.
Тут только я подумал, что на самом деле это был такой комплимент.
Система должна была начинать.
Китайцы выпустили новую модель.
Она называется «Арван».
Я к чему сейчас?
Мне кажется, что-то слишком много в меня стало украинского национализма.
Ужас какой-то.
Я пытаюсь сказать вот что.
Что на самом деле это сейчас правда для всех совершенно.
И тут важный момент.
Все на всех учатся.
Нет никакой гарантии, что на самом деле... Даже не так, по-другому скажу.
Это было бы странно, если бы ребята в OpenAI не пытались бы дообучаться и использовать другие модели для обучения.
Я уверен, что они это делают.
Понимаешь?
Меня в этой истории с выходом одновременно GPT-5.3 и 4.6 не то что удивило, а как-то подкрепило мое ощущение о том, что мы программисты просто как твари продажные.
Нет у нас никакого пиетета, никакого вот этой привязанности к тулзам у нас нет.
Ну, выпустили 4.6.
Я пошел, порадовался от
хуже в нескольких местах.
Но норм. Нормально.
И вообще, не моргнув глазом, пошел проверить.
Весь же Reddit кричит, что 5.3 теперь рвет 4.6, как тузик грелку.
Да фигня вопрос.
Да я вот хоть завтра перейду на 5.3.
Нет у нас никакого такого вот прикипеть к продукту и
Это не то, что раньше, да, вот Idea, например.
Idea, наше все.
Выйдет новый эклипс.
Мы с Лехой даже на новый эклипс не пойдем смотреть.
Или на Дбинс какой-то.
Да не пойдем мы туда.
Мы вот это любим.
Или как Бобук, Zed любит.
Ты в курсе, что я с IntelliJ ушел, да?
Да, но не ушел бы, если бы не я. На Zed.
Все мы на Zed ушли.
А прикиньте...
Я ведь, когда первые разы начинал вам Z привозить, вы такие все, ну, не знаем, непонятно зачем.
Есть нормальные редакторы.
Прошло немного.
Ладно, вру.
На самом деле, Женя с самого начала думал, что так может произойти.
Да, Жень?
Думал, да.
Ну, слушай, Z изменился.
Мир изменился, да?
И Z изменился, он стал реально лучше.
То есть, типа, первые версии, на мой взгляд, были довольно слабенькими, но сейчас, типа, он реально делает, по-моему, почти все.
Мы про это уже, кстати, говорили, по-моему, в подкасте, да, что единственное, что меня бесит, почему у него нет списка коммитов, блин, почему у него нет гитхистери внутри.
А мы как раз в прошлый раз это ругались.
Я помню, что мы очень морили уже за это, поэтому, да.
И типа, мы упоминали, я привел твой ответ. Терминал открываешь и там командочку пишешь.
Почему это ответственно?
Ну да.
Мне бы хотелось интерактивности.
Я вот гитуй поставил уже.
Лэйзи-гит.
Лэйзи-гит мне не нравится.
У меня тоже не нравится лэйзи-гит.
А что ты с ним делаешь?
Тебе что нужно посмотреть?
Посмотреть историю, посмотреть бранчи, посмотреть диффы, может быть, иногда там через какой-нибудь... Пусть даже гидальтон отдаст туда и так далее.
Слушай, знаешь, вот это надо на самом деле делать нифига не в терминале.
Вот то, что ты говоришь, это, посмотрите, суперлегкое open-source приложение, называется GitUp.
Помнишь?
GitUp...
Вот открой прямо сейчас.
gitup.co .
Да.
.co .
Он суперпростой, суперлайтвейт, прям вообще суперлайтвейт.
Он суперстарый.
Я думал, что они забросили разработку, но прилетают новые апдейты все время.
И в репозитории свежие апдейты.
И он просто вот ровно то, что тебе надо.
Он маленький-маленький, как не знаешь что.
Делает все.
Ну, вот, не знаю, мне бы... Если гуевый, то мне бы уже хотелось, например, чтобы пусть это Zeddy бы показывал.
Как-то мне кажется... Ну, как-то вот оно там должно быть.
Я согласен с позицией разработчика Sublime'а.
Это должно быть отдельное приложение.
Потому что, на самом деле... Ну, во-первых, есть Unix Way.
А во-вторых, потому что на самом деле невозможно угодить всем в отношении гита.
Слушай, Z нифига не Unixway.
Z как раз вот это, за что и любим, что он забил на все эти Unixway, он прям опининает это.
Он говорит, типа, мы работаем вот так. У вас все работает сразу, ничего делать не надо.
Открыл питон, у вас все работает.
И никакого геморроя вам, никаких вам LSP, ничего вот этого не надо.
Я все сделаю за вас.
У вас все будет просто работать.
За это и любим.
Поэтому пусть тоже самое с гитом сделают.
Я все надеюсь, что в какой-то момент кто-то это доделает вместо них.
Сейчас поясню.
Потому что все-таки сорцы-то есть.
Мы когда в прошлый раз бубнили, сказали, что в каких-то ночных версиях уже есть список коммитов.
Список коммитов в ночных версиях есть.
Ну, нам всех обычно не надо.
А, в превью есть уже, да?
Список коммитов будет есть.
Сейчас я посмотрю.
Сейчас сек, я посмотрю, он только в Найтли или в превью уже есть.
Сейчас я куда-нибудь пойду к себе.
Ну, в общем, я думаю, что да, вот такие штуки.
Но почему, Бабок, ты говоришь, что это должно быть отдельное приложение?
Мне, кстати, кажется, что это как раз должно быть в редакторе.
Потому что вот в IntelliJ, что было круто, да?
Когда это было интегрировано со всеми фичами редактора.
Ты-то мог пойти на дефиниш, найти имплементации, что-нибудь там, почитать документацию, почитать сигнатуру, запустить тесты.
Этот все мог чуть ли там не из окна дифа.
И это было офигенно.
И вот от Z я бы тоже такое же хотел, что, типа, я сижу там, не знаю, мерзну, и, не знаю, чтобы мог сразу же там по дефинишам походить, например, или почитать сигнатуру метода там.
Ну, что-то такое, блин.
Было бы круто, если бы это была часть редактора.
Слушай, нету, пока нету.
Кажется, есть, ну, типа, тебе нужно прям просто список коммитов, да, типа, гитлок.
Типа такой, знаешь, гитлола мне нужен вот такой вот, чтобы типа со всяким... Ну, ветки, может быть, менее актуальны, но вот чтобы, да, можно было походить, посмотреть, что туда кто накомитил, диффы посмотреть, вот такие вот штуки.
Чтобы Sublime Merge не запускать из него каждый раз. Собственно, чем я занимаюсь, я Sublime Merge запускаю, если бы у меня такой интерфейс был бы внутри.
А он как-то концептуально, согласитесь, Sublime Merge...
фундаментально близок к идеям Зеда.
Они прямо ощущаются.
Да, наоборот.
Там авторы Зеда писали, что мы вообще ни на что не смотрели.
Ты же помнишь, да?
Авторы Зеда это бывшие авторы автоатома.
Да.
И они в какой-то момент где-то в блоге писали у себя, что мы на современные редакторы почти не смотрели.
Посмотрели один раз, поняли, собрали все ошибки и все такое.
Единственное, куда они смотрели, они смотрели в IDEA как в IDEA.
Насчет компоновки блоков, потому что многие привыкли к компоновке.
И в Sublime Merge как образец гиковского интерфейса, который нравится всем гикам.
А Sublime Merge он тоже, типа, деньги требует по такому же режиму, да?
Что, типа, если ты заплатишь, то он отстанет, но так он, в принципе, тебя использует.
Нет, у него там по-другому.
Если ты заплатишь, то включат темную тему.
А в светлой бесплатно сиди сколько хочешь.
О, отлично, я в светлой теме все равно живу.
Ну, тебе бесплатно зайдет.
Я очень тебе рекомендую посмотреть на GitHub.
Вот очень рекомендую.
Нет, я посмотрю, да, но, говорю, мне вот хотелось бы... Sublime Merchant классный...
Чуть более навороченная, судя по тому, что ты описываешь.
А ты уверен?
Что тебе нужно, например?
Давай я посмотрю.
Давай я обещаю, что на этой неделе поставлю и посмотрю.
И вот прям потыкаю.
Даже на рабочих проектах мне стало интересно.
Знаешь, что самое крутое?
Ставишь гитап, запускаешь его первый раз. И обязательно первое, что делаешь, идешь в меню.
И нажимаешь на кнопочку «Install command-line tool».
Знаешь, для чего?
Потом заходишь в нужный тебе каталог и говоришь «github.» Так. А, и он тебе откроется типа в этом.
Ну, конечно.
Сейчас даже поставлю.
Давай посмотрим.
Ты так бабу рекламируешь вот эти third-party приложения.
Может, ты казачок заслонный?
Может, они тебе все платят?
Нет.
Дело в том, что я гитапом пользуюсь 8 лет.
И тебе 8 лет платят, небось, за это.
Ну, нет.
Если бы.
Не, ну, я тоже поставил.
Только это же фишка Бобака.
Он просто знает слишком много их и всегда готов поделиться опытом.
Он слишком много знает.
Какая-то нейронка имени Бобака.
Слушайте, но возвращаясь в 5.3, пока Леха ставит агитаб.
Я, кстати, Бобак в прошлый раз, когда ты его продвигал, я его поставил.
Я только что попробовал еще раз поставить.
Он говорит, не, уже Бобак раньше рекомендовал.
Ты уже установленный.
Года три назад, наверное.
У него как-то не зашел эстетической убогостью своей.
Он нормальный, но как-то убогий.
Он простой, да.
То ли дело вот этот Sublime Merge.
Прямо красава.
Прямо такой гиковский интерфейс.
Прямо то, что надо.
А что мы еще рекомендовали?
А Tower ты смотрел?
Tower я смотрел.
Есть Tower, есть Fork.
Tower и Fork, они оба слабое подобие того продукта от той компании, которая раньше Bitbucket делала.
Саб, как она называлась, Саб?
Она А называлась, ну скажи, на А. Не-не, компания-то да, как продукт назывался?
Ну ты прямо спросил, никто не помнит.
Саб, Саб, Саб, ну про Саб там было, да, что-то про Саб.
Вот я говорю, Саб, Саб, Саб что-то.
Ладно, потом.
Sub...
Сейчас посмотрим. Sub...
Тоже пошел посмотреть.
САП, САП, САП.
Не находит.
SourceTree.
САП, САП, САП.
Я хотел сказать.
Вы так достойчиво про САП, САП, САП чего-то.
Sourcetree хорошая штучка была, да.
Они все оттуда явно черпали.
А их, по-моему, купил кто-то.
Ну, как это?
Atlassian купили.
Atlassian купил, да.
Я помню, что они в какой-то момент стали не очень хорошими.
Поставил я боблок сейчас гейтап, вот сейчас запустил, и что, он мне показывает, там вот это дерево, и надо каждый коммит, надо тыркать, чтобы посмотреть, что там.
Слушай, там нужно нажать какую-то кнопку, посмотри, пожалуйста.
А, с писочком, с писочком можно сделать, да.
Ну окей, с писочком чуть получше.
Ну да, значит, это даже по-моему... Слушай, а я что-то поставил, и пытаюсь понять, как его пустить к, ну, к SSH ключево.
Ну, в смысле, он хочет... Леха, если ты Sublime Merge не пробовал, ты попробуй, он тебе зайдет.
Он реально, реально прям...
Я Sublime уже поставил его, да.
Не, я попробую, конечно.
Я просто не знал, я почему-то думал, что он платный, в смысле, вообще без денег, типа, не работает.
А если он работает только для темной темы...
Работает...
Тема не та, а так работает.
Давайте к кодексу вернемся.
В кодексе 4.6 нам рассказали, что такого хорошего.
Я даже особо не следил за тем, что нам внесли в кодекс.
А ничего не рассказали толком?
Ничего толком не рассказали?
Они сказали, по-моему, по 35% прироста скорости.
Вот это я помню.
Он был очень медленный, теперь он просто медленный.
Я на практике никакого ускорения не ощущаю.
То есть он реально медленный.
ну, просто очень медленный.
На хай он медленный.
Я стал на хай делать, поскольку разницы особой между хаем и экс-хаем в качестве ревью, который он делает для Claude Codeа, я не заметил.
И так, и так нормально работает.
Хай чуть-чуть быстрее, но тоже не особо.
И новая версия тоже не особо быстрее работает.
Я попробовал... В чатике в нашем я рассказывал про эксперимент.
Я попробовал его использовать для программирования.
То есть давно этого не пробовал.
А тут попробовал попрограммировать на нем, на Go, и результат меня, честно говоря, поразил.
Меня уже давно ничего не удивляет, но...
Ну вот смотрите, что он сделал.
У нас же гиковский выпуск.
Давайте я вам гиковский расскажу.
У меня есть модуль, который занимался тем, что чего-то для этого скиллтаса моего, который как вот этот три раза переименованный, но мой собственный и работает в докере, и параноидально ограничен всем, что он может сделать, и пишет скрипты под себя, и я к нему хотел прикрутить телеграм-нотификатор, чтобы он с телеграмом работал.
Сейчас он у меня по SSH работает, как у нормального гика.
Как еще бот у гика может работать?
Правильно?
По SSH.
Он внутри SSH сервис держит, на VPS работает, я к нему захожу и так общаюсь.
Телеграм хотел прикрутить.
И Telegram я прикрутил, все в порядке.
Потом говорю вот этому новому кодексу, зайди, дружище, посмотри, что там не так, что там не по моим стилям и не по моим стандартам.
А он ко всем стандартам, он у меня точно так же настроен, один в один, сто процентов, как и Cloud Code.
И предложи изменения.
А я на них посмотрю и соглашусь или нет.
Он пошел, пошел, пошел.
Долго работал.
Полчаса работал.
Сказал, вот есть такие проблемы, которые хорошо бы решить.
Пойдете, хозяин, решать или нет?
И с первого взгляда эти проблемы такого вида, что... Ну вот, например.
Леха, ты как Go-программист, я тебе скажу.
Когда он тебе говорит, у тебя плохой каверич для MainGo, поскольку теста вообще нет.
Сразу возникает подозрение.
Ну, чувак не рубит, да?
Какой кавердж для Мэнго?
Там только вайлинг происходит.
Он говорит, давай я сделаю.
Я говорю, ты уверен, что это делается?
Сама постановка задачи странная.
Он делает интеграционное тесто?
Или что он сделает?
Он говорит, вообще фигня вопрос.
Сейчас сделаю.
И он сделал.
Но как он это сделал?
Это какое-то второе пришествие Java в Go.
Я такого кода не видел никогда.
Он переписал все функции внутри.
Невзависимо.
Если бы он все в зависимости притащил, я бы сказал, ну, понятно.
Дебил, но понятно.
Он все функции переписал в таком руби-способе.
Они все теперь стали factory, который может возвращать любую функцию.
Он теперь только factory вызывает изнутри.
То есть, если тебе надо time функцию, он вместо нее сделал функцию createTime функцию.
И все абсолютно вещи, которые мейн вызывает, теперь глобальные такие хелперы, которые можно вызвать.
Тесты эти, глобальные хелперы, под себя переписывают.
Тесты люто конфликтуют, поскольку это же глобальные хелперы.
Поэтому он ввел систему registry, которая говорит, кто что переписал.
Потом он подумал, потом он говорит, как-то сложно получилось, слишком много factories.
Какой способ?
Догадайтесь, какой способ?
Сделать абстрактную factories, правильно?
для Factory.
Конечно, сделать абстрактную Factory и вокруг него сделать регистратор, который умеет правильное Factory правильно создавать.
Он реально все это написал.
Он работал часа три, наверное, для этой глупости.
И вот это все нагенерировал.
Такого плохого кода на Go я не видел очень давно.
И при этом я потом... Может удивлять еще, да, тебя.
Говорю, чувак, ну, если ты пошел в эту сторону, ну, давай, ладно, зависимость интерфейсами сделаем.
Будет же проще.
Он говорит, о, как я об этом не подумал.
И все на интерфейсе переписал.
Когда я отдал это к Claude Codeу на обзор, я не намекал никак.
Я говорю, вот изменение, которое мне сделала другая.
Я даже не стал говорить, что другой AI, чтобы не обиделся.
Программист принес пиар, коллега.
Что ты про это думаешь?
Он так говорит, ну, говорит, типа тут зерно есть.
Вот эти три строчки я бы переиспользовал.
А 1800 других, которые он добавил, хорошо бы убрать, к чертовой матери.
Я с ним полностью согласен.
Вот три строчки, это был единственный полезный код, который он придумал.
Для какого-то H-кейса какой-то странный тест.
Я даже не очень понял, как этот H-кейс может произойти, но фиг с ним.
Тесты никогда лишними не будут.
Короче, мне активно не понравилось, как оно пишет.
Анализирует круто, писать не умеет.
Мое ощущение, это такой PhD-профессор, который пришел из области теоретической химии и который пытается программировать, как они вот свои эксперименты программируют.
Ты же, Бабук, видел, как эти PhD пишут программирование?
Они про форы не знают, они там ничего не умеют.
Но как-то результаты добиваются.
Вот и кодекс такой же.
Слушай, да, раз мы говорим про кривую, про кривую код, можно я вам пожалуюсь?
Я сейчас просто что-то сидел, обновлялся.
Бобук, ты меня поймешь.
Ты же на фише, да, живешь?
Ну, да.
Тебя не бесит, что они в тайде не могут починить перевернутую штучку в промте, который... Ну, короче, больше-меньше значок.
Они уже три месяца его не могут починить, блин.
Слушай, ну, ты же можешь его убрать просто.
Не-не, я понимаю, что тебя можно, его и починить уже можно, и все патчи уже выложили.
Но в апстриме я каждый раз, когда запускаю там бриоапгрейд, смотрю, там фиш приехал, думаю, пойду сейчас теперь этот тайд обновлю.
Они реально два месяца не могут починить этот долбанный значок у себя.
Уже как-то неприлично как-то.
Сделай к брио, сделай к брио этот самый, к хомбрио полреквест.
В смысле, к конкретному вот этому рецепту.
Так, а сломалось же конкретно это, по-моему, в самом фише, ой, в тайде, в самом этом.
Конечно, конечно.
Ну так я к тому, что ты там сделай.
А, ты имеешь в виду, что в тайде посломалось?
В тайде, в тайде поменялось, да, да, да.
Ну да, ну да.
30 декабря в прошлом году они это завели, им этот бак, они до сих пор не могут его починить.
Честно тебе скажу, я так давно не настраивал фиш, что я не помню, у меня не тайд, совершенно точно.
То есть ты не поверишь.
Сейчас обойду, посмотрю, что у меня сейчас в качестве основного этого самого.
Без стай ты живешь, даже интересно.
Я живу, кажется, с старшипом до сих пор. Знаешь, какой старшип?
Не, я не пробовал его.
Старшип.
Мне надо попробовать.
Старшип гениальная штука.
Старшип шелл.
Он такой минимальный.
Старшип.рс, если что.
Он вообще-то для всех шелов.
Вот литерально для всех.
Он просто супершустрый, потому что он написан на расте.
Это я сейчас шучу.
Он действительно шустрый.
Но по факту он просто для всех.
Я почему перешел на старшип?
Потому что у меня одинаковый в результате вид промта и в фише, и в затшеле на удаленной машине, и на винде, где повершел.
Понимаете?
А это как бы красивенько.
Я на самом деле на удаленных серверах тоже фиш поставил.
Поэтому у меня везде там тайт.
Ну, видишь, я просто в какой-то момент с Тайда слез просто по той причине, я говорю, что мне захотелось везде одинаковости.
Ну, если честно, просто для экспериментов.
Это было год назад, а потом мне стало какое-то время, видите, не до того.
Ну, может быть, надо, на самом деле, снова посмотреть на Тайд, на текущий.
У меня на одной машине есть Тайд, и потому что я понимаю, о чем ты говоришь.
В смысле, плюс-минус, да, там у тебя с этим самым торчит.
Значки влево-вправо, которые когда ты заходишь, он же показывает в минимальном режиме.
Значок, получается, это что у нас?
Больше, да?
То есть он говорит больше, чем.
А в новом месяце показывает меньше.
То есть в левую сторону его показывает.
Не вправо показывает, куда ты будешь вводить, а влево показывает.
Ему это завели в декабре 25-го.
Это год назад завели, можно сказать.
В прошлом году.
В декабре 25-го.
В прошлом году завели.
До сих пор не могут начинать.
А где же?
Помните какой-то момент, когда вышел VSL 2, и там Microsoft часть отдала всего под лицензию JPL.
Кто-то отлично пошутил.
Это что же, GNU slash Hurd появится позже, чем GNU slash Windows?
И первый же реплай к этому.
Я извиняюсь, GNU backslash Windows.
Это была такая тонкая шутка.
Блин, я с такой радостью ее вспоминал недавно.
В принципе, мне просто нравится идея, что промпт должен быть очень быстрым, а тайд, несмотря на все, он все-таки не настолько быстрый, как старшип.
Старшип уже шустрый, тупо из-за того, что он действительно запускает один бинарник, который сразу же читает конфиг и сразу же возвращает все, что надо.
Он ограниченный, и если очень аккуратно,
сказать, ну, типа, писать самому темы, на самом деле, тяжеловато, просто потому, что он очень многословный в некоторых моментах.
У него, знаете, конфиг на том ли.
Из-за этого много интересных ограничений.
Кстати, к вопросу о... А, Magic в соседнем чате пишет.
Ну, ладно, я вам все равно скажу.
Вот это вот ощущение, когда у тебя команда этих самых Claude Codeов работает, вы обратите внимание, что там не обязательно Tmux.
Там можно, внимание, наш любимый iTerm с IT2.
Помните, да, такой бинарничек IT2, который эмулирует поведение ТМУКСа.
Я когда увидел это предложение, я понял, что, видимо, Claude Code пишут тоже те люди, которые частично, значит, наукой занимаются.
Потому что ITERM-2 в 26-м году?
Серьезно?
Так, подожди, Claude Code уже пишут не люди же.
Уже же эти пишут.
Claude Codeы пишут Claude Code.
Да, конечно.
Но видишь, Claude Codeы-то учатся.
Они же... Ну, у них knowledge зафиксировано на 24-й год, как известно.
Это шутка такая сейчас.
Вообще-то уже нет, кстати.
Ну, такой 25-й. Хорошо.
Начало 25-го.
Все равно они не знают, что есть офигенные кити.
Ну, недостаточно знают.
О котором много рассказывает Ампутун.
Да, есть ВЕЗ.
Ну, нет, мы как бы... Сначала про Китти рассказывал много я, потом Леша, потом теперь Умпутун.
Все у нас как обычно, все.
Ну, степень развития.
Есть ВЕЗ, который чудесен сам по себе.
Ладно уж, дайте, давайте.
Есть, как он называется, гости, которые нравятся непонятно кому.
Ну, блин, ITRM2, он такой противный.
У него столько дырок все это время находили.
Я гости нашим теткам поставил.
Они вообще в полном восторге.
Моим теткам необходим теперь терминал, который OSC, вот этот номер, умеет использовать для того, чтобы копии клейбордов делать.
Они после терминала говорят, слушай, почему ты раньше молчал?
Какой прекрасная программа.
Они не понимают, терминал или не терминал, но он красивый, понимаешь?
Самое сложное, когда включишь Copy on Select, отучиться нажимать Ctrl-C или Command-C.
Да неважно.
Ты видел, как они копируют.
Я когда вижу, как они копируют, они в терминале выбирают... В терминале, в котором Copy on Select включен, они сначала выбирают дабл кликом.
Вот это они знают.
Потом нажимают правую клавишу.
Потом выбирают Copy to Clipboard.
Из менюшки.
А потом копируют таким же образом обратно куда-то.
Я уже даже не лезу в это.
Хотите так делать, делайте так. Ну, так, да.
Как-то так. Давайте на третью тему перейдем.
Ксения, тебя на удивление мало слышно.
А нам хотелось бы тебя услышать.
Это потому, что я пришел.
Да нет, я наслаждаюсь тем, что Боба говорит.
Вообще классно, когда нас много.
Кстати, там тема для тебя есть.
Какая?
Ну, как?
А, про Экскод?
Да.
Ох, что-то как-то я не знаю.
А давай, давай.
Мне прямо к тебе был вопрос.
Как вообще?
Теперь, когда цивилизация и к вам подгребла, как жизнь началась?
Да если честно, я уже как-то не пользовалась особо X-кодом.
Я пользовалась весь кодом и Claude Codeом.
И как бы вот этот X-код, я не знаю.
Слушай, научи меня, дебила, Ксюша.
Вот я к тебе как к специалисту.
Не часто бывает такое.
Давай.
Тут у меня возникло желание, не поверите, написать программу для МакОс.
Нативную.
Ну, как Грей Хвастался написал.
Я уже даже домен купил под эту программу.
Прикиньте.
Ну, все готово.
OpenClaw 2.
Или Open... Называется... Как домен назвал?
Esculighter.
Лайтер, как этот самый, как зажигалка.
Оказывается, SQLighter доступный домен был.
Ну, согласитесь, крутое имя, правильно?
Для чего-то, что с SQLighter работает.
Я хочу сделать тот самый клиент для SQLighter, который я хочу.
Поскольку все остальные клиенты, которые я видел, а я не знаю, пробовали вы GUI клиенты для SQLighter, они все...
Убоги более чем... Они убоги более чем полностью, с одной стороны.
С другой стороны, простая идея.
Почему я не могу SQLite своим ходить на удаленный сервер по SSH и там смотреть свой SQL?
Почему мне его копировать куда-то?
Вообще, что это такое?
Это прикольная идея.
Вообще иногда хочется посмотреть, и там приходится как-то извращаться.
Точно.
Я так решил его написать.
А на чем его написать для Макоса?
Будем писать на Свифте при помощи вот этих библиотек.
Это будет удивительный случай, когда я пишу вообще то, что я вообще не специалист ни разу.
Жень, Жень, у меня... Будешь вайп-кодить, вайп-кодить будешь.
Точно так. Смотрите, у меня гениальная мысль есть, я еще никому ее не рассказывал, тут радиот подвернулся.
Ладно, вру, я рассказывал ее в очень секретном чатике, а здесь просто, ну, и сложу еще раз. Есть офигенная, этот самый, офигенная идея.
umputun.vc, потому что VC это вайп-кодинг.
И так для каждого.
Я пошел, зарегистрировал вчера bobuk.vc, прям всем рекомендую, личная .vc, и принципиально туда только вайп-кодинг продукты идут.
А VC на Cloudflare, небось, они плохо работают с разными этими темами.
Они не умеют, но вот Джокер есть, на Ганди есть, и во всех наших с тобой любимых сервисах, кроме Cloudflare, есть.
Ты можешь купить и перенести, ты же знаешь.
Я после того, как с Ганди переносил домен своей девочки, у нее там есть свой артистический домен, просто уже в цирке не смеюсь.
Ну, реально, это было проще сделать в свое время, прости господи, в Гаудате.
Эти вообще козлы какие-то.
Они сурово не хотят тебя отпускать.
И это очень сложно было сделать.
Ну, неожиданно сложно.
И я обиделся на них.
Я больше в Ганди не пойду.
Я не знаю.
Мне кажется, я, видимо, много раз это делал в других сервисах.
И поэтому как-то очень легко это получилось.
Они реально тебе 72 часа заставляют ждать.
Они реально заставляют тебе подтверждение делать.
Попробуй пустить какое-то подтверждение, но через час протухать.
Да что это такое?
Ужас какой-то.
Они мне в 4 часа утра прислали подтверждение и говорят, если вы в течение часа не ответите, ваш процесс confirmation займет еще 3 дня.
У меня уже домен заканчивается.
Куда, куда, куда?
Ну, как-то перенес на CloudFlare в результате.
В конце концов, у меня такой список доменов в Cloudflare.
Вот, короче, идея, что .vc это вайп-кодинг, прямо не дает мне покоя со вчерашнего дня.
То есть, вообще, это, как вы понимаете, это венчур-кэпитал изначально.
Но времена венчура, мне кажется, постепенно проходят, а домен все-таки нужно будет использовать куда-то.
А времена вайп-кодинга просто наступают.
Ну да.
Если он потом начинает для Xcode писать.
А ты говоришь, что теперь для Xcode не надо, поскольку у меня Claude сказал... Ну, я спросил, а как будем писать?
Он говорит, да как.
Я все напишу на Swift.
И все тебе положу, а твой... Для твоего Xcode сделай какую-то хрень, он ее как-то назвал, которая будет чисто в раппер для всего этого.
И поэтому нам Xcode нужен будет только, чтобы позырить конечный результат.
Брешет или так?
Ну, как минимум тебе нужен, да, симулятор, который ставится как Developer Tools Xcode.
И плюс Xcode... Симулятор.
А, типа надевайся все время?
Ну все равно.
Нет, подожди, тебе нужно... Куски Xcode тебе точно нужны для работы этого всего?
Ты же сказал, ты на Xcode пишешь.
Я на работе, там как бы другой сетап немножко, и поэтому там Xcode мне нужен обычно только для какого-нибудь memory profiling или каких-то более сложных вещей.
То есть, если ты просто человек, у которого нет какой-то инфраструктуры дополнительной, то тебе Xcode нужен.
Нет, ты, конечно, можешь в Cloud Code, он тебе какие-то файлики.
Ты можешь файлики где угодно открывать.
Не знаю, свои, которые... Но тебе все равно придется... Билдить придется там, да?
Да, билдить тебе придётся.
И вообще, мне кажется, когда ты пишешь, а, ну у тебя на Маке, оно может на Маке сразу и запускаться, тебе не нужен какой-то там особый симулятор.
Это для мобильного нужен симулятор, а на Маке оно у тебя и будет на Маке запускаться.
Я себя ощущаю таким вайб-кодером суровым.
Вот я гляжу, что оно мне пишет.
Оно говорит, хороший ресерт сейчас сделало.
Оказалось, что Swift UI Table имеет всего 10 column, которые compile time limit, а тебе надо будет динамический column, поэтому мы поставим тебе какой-то NS с какой-то другой тейбл.
Зачем UIKit использовать на Mac?
Это же какое-то извращение.
Это, конечно, возможно, но тебе же лучше, конечно, все NS использовать.
Ну вот он сам решил, что ему НС.
Ты так говоришь, как будто я понимаю, о чем ты.
Интересно, почему это его не первый выбор.
Ты ему сказал, что это просто маковское приложение, тебе не надо, чтобы оно запускалось на телефончике.
Да, да.
Я ни где телефончики не упоминал.
Меня он потом это пугает.
То, что он вообще дошел не сразу того, что ему надо НС использовать, а хотел тебе UI впарить.
Я прям боюсь, что они там...
Посмотрим на результат.
Ты что, мне не пытался, кстати говоря, впаять, когда я писал программку.
Ну, то есть он NS использовал все NS примитивы.
Ну да, ну то есть как бы для Mac нет смысла.
UIKit можно использовать, там есть специальные приблуды, когда ты можешь написать сразу приложение для типа телефона, iPad и Mac, но там куча у тебя как бы фич не будет работать везде.
А у него, видимо, от этого 10 колонок ограничения, да, потому что не в
Да-да-да, там есть, мне кажется, 10 колонок ограничений, это вообще не часовые ли ограничения?
Короче, Умпутун, будь осторожен, подвергай сомнению, что он тебе там пишет, и, я не знаю, подгугливай или подспрашивай там у него.
Блин, жесть.
Вот, мне кажется, этот вайп-кодик... Я скажу наоборот, Умпутун, вайп-код по полной, вообще не парься.
Действительно.
Просто вообще не читай код.
Почувствуй себя мною, вот.
Почувствуй себя вайп-кодом.
Просто отдайся процессу.
Слушайте, вы меня пугаете.
Потом же мы все будем использовать эту хрень.
Подожди, подожди.
Как ты собираешься использовать эту хрень?
Я, кстати, так и хочу сделать, перебивая всех.
А, ну да, ты же домен уже купил.
Я не совсем уж слепо вайп-кодю.
То есть я ввелю кодекс, потом это посмотреть, потом этому ошибку поискать.
Но руками я туда...
Так это не совсем веб-кодинг, это тоже веб-кодинг, когда ты просишь другие модели посмотреть на то, что первая нагенерила.
Жень, ты понимаешь, что ты нам сейчас рассказываешь, то, что я рассказывал полгода назад?
Нет.
Да, и ты осуждал.
Да.
А сейчас?
Я то же самое, на самом деле, вот ровно так писал, значит, с носа и, в общем, и продолжаю писать.
Кодек, Claude Code пишет, кодекс айвьюит, потом это все фиксится, а если что, зовем Джемми, не пускай тоже посмотрит.
Ну вот.
Мне такой план дал.
Говорит, так, после того, как я все построю, нажми вот эту кнопку.
Нажми Ctrl-B.
Он вообще меня за дебила считает.
Нажми Ctrl-A.
Не забудь почистить кэш после билда.
Очень удобно.
Shift-Cmd-K.
Это если что...
Правильно, Ксюша, да, Клиа?
Блин, я вот думаю, что мне бы такое по вайп-коде, где я тоже ничего не понимаю.
Потому что если я буду вайп-кодить мобильное приложение, я там не смогу спокойно делегировать.
Мне будет все время хотеться, чтобы, может быть, маковское приложение написать как раз. Не, я думаю, что тебе надо взять, тебе нужно взять раст и попробовать написать какой-нибудь там, сделать какой-нибудь пиар в гости или в
Common Line Toolzoo какой-нибудь.
Да.
Ну, какой-нибудь... О, может, какой-нибудь Memory Profiling написать на расте для этого.
Да, кстати, это интересно.
Потому что это все равно же еще с памятью-то как бы сложно.
А у меня, пока мы с вами говорили, уже потек код на Swift.
Уже какие-то фаундейшн.
Куда он потек?
Что-то делает.
А ты команду-то создал?
Застроился.
Не-не, я старорежимным образом.
Один дебил пишет.
Завибрировал, завибрировал.
Как это?
Умпутун просто сделал себе клона Умпутуна?
Который ему все пишет.
Ну, пускай себе пишет.
Пускай себе пишет.
Так, а какую мы тему-то выбрали?
Мы уже про нее поговорили.
Слушайте, а мы, кстати, не обсудили.
Я же Ксюшу забыл спросить.
Подожди, Ксюша.
А вот этот агент, который в Xcode,
Это как выглядит, и насколько это хорошо, или насколько это позор.
То есть большая Apple впендюрила вовнутрь Claude Code.
Ну, типа Claude Code, да?
Я правильно понимаю?
Почему?
Они прямо Claude Code, по-моему, впендюрили.
Ну, по крайней мере, у нас в статье написано.
Я прям пока даже не пробовала.
Я могу попробовать к следующему разу и донести, насколько оно прекрасно или ужасно.
Мне кажется, я что-то не верю.
Все, что я пробовала в Xcode до этого...
Было очень убого.
Даже, по-моему, автокомплит у них был такой какой-то плохой.
Я не знаю.
Давай я попробую в следующий раз и скажу, но мне прям не верится, что оно хорошее.
Бобук, а я хотел бы в тебя кивок кинуть.
Ты его за Zed тут топишь, да?
За Z?
За Zed.
Zed-ник, да, я?
Он, он.
Ты должен согласиться.
Потому что ты не можешь не согласиться, что вот этот Claude Code, который они внутрь впендерили через свой агент-протокол, как они придумали сами, это все-таки полное убожество.
Убожество чудовищное.
Я тебе по большому секрету скажу, у них есть внутренний бранч, в котором они полностью переписывают всю эту херню.
То есть есть шанс, что... У меня была надежда, что я смогу запустить Zed, смогу открыть сбоку вот эту штуку и работать с ней, как будто бы я работаю в Claude Code.
Ну, со всеми плюшками, которые он умеет.
Дифы показывать красиво.
Вот это все.
То, что умеет сейчас сделать кодексовский UI.
Не так, чтобы хорошо умеет, но идея правильная.
Вот в эту сторону я надеялся.
А он сам по себе Claude Code у него убогий внутри.
Он половину команд не понимает.
Половину скиллов он не знает, что не существует.
Он не знает, когда компакт делать.
Они не успевают с разработкой Claude Codeа.
То есть, согласен со мной, пользоваться этой штукой в Z нельзя.
Нет, я всегда запускаю отдельный терминал.
Я тут недавно, знаешь, нашел штуку, про которую думаю, что хочу вот такую же для Z. Она очень странная, называется Blueberry.
Я, по-моему, никого особенно не показывал.
Сейчас я найду, где у них сайт родной.
Господи, Blueberry, Blueberry.
Господи, midblueberry.com.
Какое отвратительное название.
Идея очень простая.
Смотрите, сейчас я кину в чате кардиота.
Типа, открываешь там папку в интерфейсе, и дальше у тебя появляется как будто бы одно окно с большим количеством, как бы это сказать, тайлов того, что тебе надо.
Типа, тайл Z, тайл терминала, еще один тайл терминала, рядом этот самый.
То есть, это такая штука, которая весь проект в одном окне как будто бы.
И я смотрю на это и думаю, вот на самом деле мне нужно что-то типа такого.
Тут нужно понимать, что Blueberry — это на самом деле просто попытка сделать тайловый менеджер для проекта, ну, Per Project.
Понимаешь, да?
Тайловый Windows менеджер для Per Project, как будто бы.
Там у них VS Code, терминал, браузер и что-то еще, я не очень помню уже.
Сам продукт не рекомендую, если что, он совершенно ужасен, на мой взгляд, пользоваться им не надо.
Просто идея хороша.
Вот что-то такое мне нужно, причем внутри Z. Я хочу, чтобы Z сам был таким тайловым менеджером.
И тогда мне будет все зашибись.
А ты хочешь просто более глубокой интеграции.
У них тут, конечно, шикарное видео.
То есть вот тут тебе Claude Code, вот тут тебе браузер, а вот тут тебе, кажется, VS-код, а вот тебе YouTube, чтобы смотать непонятно на что.
Да-да, ровно так. Они очень странные ребята, но идея на самом деле хороша.
Что на самом деле внутри Zed я хочу тайловый менеджер, потому что, если честно, меня полностью устраивает текущий интерфейс Claude Code.
Я не хочу в другой интерфейс пока.
А ты, Бобук, пробовал балайку от OpenAI, UI-овский Codex?
Что-то в этом есть, несомненно.
Я пробовал, и он мне не приживается почему-то.
Сейчас поясню мысли, не приживается.
Он у меня живет так же, как живет их, как он называется, Atlas, да?
Я про него вспоминаю, когда мне что-то очень странное надо.
Все остальное время настолько... Знаешь, это странно сказать.
Я рад, что мы вернулись во времена терминалов.
Мы с тобой из них не уходили никогда.
Мне кажется, их нормализовали очень сильно.
Их нормализовали очень сильно.
И сейчас, типа, я не пугаюсь, например, когда человеку, у которого несколько миллиардов долларов, говорю, слушай, так, значит, открой терминал.
И он знает, где открывается терминал.
Понимаешь?
А раньше не знал?
Раньше.
То есть, с Claude Code он выучил?
Нет, Волож знал всегда.
Но, типа, люди, которые, в принципе, никогда ничего не программировали, они обычно не знали, что такое терминал.
А сейчас знают?
А сейчас они прям без проблем.
Потому что на самом деле Claude Code вот им показал вот это все.
Конечно.
Люди, которые пишут программы.
Если мои тетки оценивают то, что в терминале раньше было плохо, терминал ап, который, а в гости стало хорошо, ты понимаешь, это какой уровень?
То есть они понимают, что разные терминалы бывают.
Они понимают, какие бывают хорошие, какие плохие, которые красивые, которые некрасивые.
Это уже вообще другое дело.
Подожди, нет, это круто, но в смысле, это же ты их научил терминал, а не Claude Code.
Они бы без тебя Claude Code не знали.
Им нужен терминал продвинутый для того, чтобы Claude Code погонять.
А Claude Code настолько хорош, что теперь тетка, которая уходит, говорит, если бы это было до того, как я ушла, я бы, возможно, и не ушла бы.
Он же за меня всю работу делает теперь.
Да он же такой молодец.
Если бы у меня такой код был.
Она в конце февраля уходит, и это, собственно, вызвало то, что мне надо чем-то тетку заменить, и я ее заменил Claude Code.
Да ладно, ты ее заменил Claude Code?
Да, да.
Она занималась полнейшим медиатизмом.
Это удивительно, как я жаловался в прошлых подкастах без тебя.
Подожди, но у нее же была какая-то экспертиза.
Или вся эта экспертиза есть, укладка финансовая?
У них поразительная экспертиза у всех.
У них экспертиза копать отсюда и досюда и делать это столько раз, пока задача не закончится.
Людей такого терпения... Подожди, а во сколько раз, получается, ты меньше стратишь на клаудкод, чем зарплата тетки?
Ну, примерно, то есть это десятки... Клаудкод стоит 200 долларов в месяц.
Тетка стоит, по-моему, 180 тысяч долларов в год. Ну, посчитай, это во сколько раз меньше.
Ну, намного меньше.
В сотни раз, наверное, меньше.
Да, да.
Но все-таки революция происходит.
Хотя бы конкретного опыту.
Ну да, но они тоже сама происходят.
Ей надо помогать.
Вы же гости.
Теперь они умеют ставить.
А гости они ставят исключительно для того, чтобы делать команду, которую я написал, MMCopy, которая умеет скопировать весь конверсейшн и преобразовать его в вариант, который можно прямо кастомеру послать.
А для того, чтобы это делалось, на удаленном сервере необходимо какой-то современный терминал.
Потому что он не работает нифига.
Вот этот OSC50 какой-то не работает в обычном терминале.
А так все в порядке.
Если еще, Бобук, с большой головы придумаешь, как прозрачно сделать, чтобы файлики туда-сюда на удаленный гонять.
Вот это было бы вообще круто.
Есть какая-то гениальная идея?
А он отходил.
Он отходил.
Так, еще раз, еще раз, прости, отходил.
Нужно было проверить дочь.
Короче, задача такая.
Есть процесс на удаленном сервере.
У меня же на сервере бежит Claude Code, который в процессе генерирует какой-то файлик.
Док-файл, например.
Или MD-файл, или еще чего-то.
И вот необходим простой способ, как этот файл без телодвижения, чтобы у тебя на десктопе оказался.
А задача?
Ты можешь в Ctrl-V ставить свой файл внутрь терминала в Claude Code, и он там окажется, если у тебя локальный терминал.
Если не локальный, не окажется.
Вот мне хочется прозрачные... В смысле, типа сбирающие сервера или один?
Далекие серверы есть какие-то, на которые они заходят и работают с него.
Но потом все остальное они делают локально с этим совсем.
То есть они пишут чего-то.
Расскажи мне, как мне заказчику послать докфайл.
Сейчас у меня что делают?
Строят докфайл, дают им команду, которая cut and paste свой терминал на SCP, делает совсем что надо.
И вот у них на десктопе оказывается.
Проблема в том, что это два разных компьютера.
Я не могу клод на стороне сервера заставить это делать обратно.
Может, какую-то магию, типа, туннель обратно пробить, как-то самому класть.
Я не очень представляю, как тут чего-то.
Ты понял проблему?
Смотри, типа, просто синкать все.
Нет?
Ты мутагеном пользовался когда-нибудь, скажи?
Я знаю, что это такое.
Просто синкать все.
Тоже какой-то убоговатый способ.
Хотелось бы конкретно вот это синкануть.
Убоговатое, но зато автоматическое.
Мутаген же оно называется, да?
Я правильно помню?
Мутаген.
Нет, я неправильно помню.
То есть им какой-то организовать инбокс-фолдер, в котором будет все это появляться или что-то в эту сторону, правильно?
И так они будут получать оттуда ответ. Синкать некоторые общие инбоксы.
Ну, да.
Чего-то мне не нравится эта идея.
У меня тоже не особо, но я не вижу другого способа.
Какая-нибудь терминальная магия, которая от одного терминала в другое умеет ходить и перехватывает вот это все.
Черт его знает.
Короче, надо думать.
Я думал, у тебя есть ответ. Ты знал какой-нибудь секретный протокол терминалов, который умеет туда-сюда гонять.
Но нет.
Даже Бабук не знает.
Слушай, вообще-то есть.
Ты помнишь, что есть протокол, который для...
Сначала был для iTermo, потом для Китти и остальных, которые файлы показывают.
Помнишь?
Еще раз. Чего показывать?
Смотри, показывает картинки.
Картинки знаю.
Ты знаешь, что Китти умеет показывать картинки?
Знаю.
GIF протокол, по-моему, называется.
Это что-то в эту сторону.
Ну, можно проводить там?
Нет?
Трансфер файлс.
То есть с той стороны рисовать такой гиф, который на самом деле будет декодиться... Не-не-не, смотри, посмотри, посмотри.
Я кинул ссылочку про Китти тебе специально.
Там есть Киттин трансфер.
Видишь?
Я их только на гостя посадил.
Я же их на гостя посадил.
Он это через терминальные последовательности делал.
Просто гениально, кстати, когда эту штуку... Конечно, я поэтому говорю, что я про картинки подумал.
Нет, молодцы, молодцы.
Через любую глубину работает, по сути же.
Неважно, сколько у тебя джампов, если у тебя там есть терминал, он через эти секвенции тебе все что угодно скопирует.
Он папки может синхронизировать.
Это гениально.
Очень круто.
Я не знаю, нафига мне это надо, но это очень круто.
Но опять же, повторяю, я их только на гостя посадил.
Теперь пересаживают на Китти.
Что это такое?
Боюсь, они не потянут.
Почему?
Они же уже такие опытные.
Уже один раз перешел, уже дальше легче.
Так они его так полюбили, этот гость.
Он говорит, такой хороший, такой красивенький из коробки, такой няшечка.
А тут я им Китти поставлю, который выглядит как полная говнища из коробки.
А я тебе говорю.
А ты причеши, причеши его им, сделай какой-нибудь им там этот... С темами.
С темами, да.
С рамочками.
Как в любовной теме.
Конечно.
Что ты им, да.
Не бросай их уж совсем-то в дикой природе.
За время нашего подкаста он мне построил полный проект.
Завайбкодил.
Говорит, все готово.
Так, ну, в смысле, запускай.
Так я... У нас подкаст, это не запуск проектов, в конце-то концов.
Вот тут-то все это изобразится.
Так нет, ну, интересно, было бы классно, если бы все это приконнектилось по СССР, чтобы он тебе там все показал.
Я готова спорить, что там так не будет все шикарненько.
Конечно.
Во-первых, не построится.
Очень реалистичный вайб-кодер.
А ты Ральфиксом его навайб-кодил?
Ну, конечно.
Сначала план создал, он по плану ходил.
Я хотел, чтобы Ральфикс проверил, что он у тебя хотя бы построится правильно.
Он же у тебя умеет такие штуки делать.
Мне тоже кажется, что там проект построить?
Я думаю, построится, запустится.
Я думаю, по СССР он не сможет законнектиться.
Не найдет какой-нибудь демон.
Не покажет тебе базу данных.
Он модную вашу использовал.
Он сказал, я буду использовать эту библиотеку.
Она в этом мире, Xcode'ов, самая правильная.
Какая?
GRDB.
Нет, GRDB это для доступа к SQL.
А я не помню, где-то он сказал, какая библиотека.
Какая-то нативная, короче.
Есть какая-то нативная библиотека для SSH-клиента.
Мне же не демон нужен.
С той стороны демон.
Я клиент.
Ну да, да, да.
Но я и говорю, что его же еще и найти надо.
Ты думаешь, так все просто.
Он по порту законнектится, по идее, должен.
Держи нас в курсе.
Мне кажется, это интересно, если ты нам покажешь, на каком этапе оно сломается.
Мы можем все сделать ставки.
Мне кажется, что будет какая-то проблема с тем, что оно просто не найдет саму базу данных.
Я думаю, на этом этапе.
Ничего тебе не покажет.
У тебя будет как будто там ничего нету.
Ну, может быть.
Я пока его пытаюсь в этом открыть в вашем экскоде.
Он что-то делает.
Украина уже сказала, что у тебя просто проект не откроется.
Так что... Нет, подожди.
Не построится, я имел в виду.
В смысле не построится?
Что значит не построится?
Ну, билд не пройдет.
Проект открыт.
А, то есть ты думаешь, что проект будет валидный, но компиляция не пройдет?
Нет, проект, наверное, валидный.
Я вижу все.
Мне кажется, то, что я должен видеть здесь.
Но он пока индексирует.
Что-то processing, что-то.
Дадим ему время.
Видимо, не просто.
Так нет, можно компилировать, можно нажать уже run, пока он индексирует.
Ну да, командер нажми, он дойдет.
Говорит build successful.
Это build and run.
Сказал successful.
О, видишь, скомпилилась.
Давай теперь.
Открылось прямо окошечко, говорит, open SQL database to get started.
Но он, по-моему, забыл, что надо для SSH делать.
А так все остальное... Видишь, я все-таки была близка.
Слушай, первоначальная задача была просто сделать браузер SQLite, правда?
В смысле?
Так ты ему не сказал, профессор Савич?
Я ему сказал, но, возможно, он план упростил в процессе.
Я не согласен с этим.
Да-да, он любит такой.
Ой, тут что-то не получается.
Сейчас я как упрощу, и вообще задача сделана.
А какая задача?
Он такой и начинает потом туда-обратно ходить мыслью.
Я же рассказывал, у меня была похожая история, когда Клод Коду говорил, что вот это надо автоматизировать, потому что вот так и так.
А оно у него в итоге падало, падало.
Он сказал, нет, ну, короче, вот это юзер сделает вручную.
И пошел себе дальше.
Вот, остановил, вернул, сказал, все попутал уже.
Делай давай автоматически.
Слушай, на удивление, много оно всего сделало.
Ну, то есть для меня, как человека далекого от ваших UI, прямо... Файлики, файлики, так, да.
Не-не, он сделал SQL-браузер.
Прямо теперь... Вот если бы мне вот такой дали, я бы сказал, да круто.
Он выглядит стандартно, как обычное макоприложение.
А базу открываешь...
Открываем базу.
Покажи нам, что значит SQL-браузер.
Я тоже не понимаю.
Сейчас я покажу вам, как оно выглядит.
Я открыл базу на нем для нашего спам-бота.
А, то есть он локально, типа, может ее открыть?
Или по SSH?
Ну, пока локально.
По SSH он ничего не сделал.
А, локально.
Ну, локально.
Потому что он локально работает и выглядит как нормальное приложение, а не кусок говна.
Не, ну это тоже круто, я согласна.
Вот это он с первого, да, я вообще ничего не делал.
Это что, это Liquid Glass и все такое?
За пять минут в фоне во время подкаста.
Я к тому, что, знаешь, когда... Вот есть немножко у других инженеров, они смотрят и такие, не, ну что, тут вот непостандартно.
Да вы охренели, он это за пять минут в фоне сделал, блин.
Я согласна.
Я не про нас. Офигенно.
Вот, работает.
Схему могу поглядеть.
Могу поиски сделать.
А главное, Леша, тебе понравится.
Это же Liquid Glass.
все в дефолту.
Так ты же, да, не можешь не делать Liquid Glass, правильно?
Ну, да.
Но уже нет.
Нет, смотри, даже видишь, вот смотри, даже надпись вот эта tgspam.db, да, она вылезает за пределы вот этого элемента, в котором, да, вот это строго все по этим дизайн-гайдлайнам Liquid Glass.
Все должно быть криво через жопу.
Да нет, вообще круто, что он за пять минут вообще в фоне сделал уже просто SQL-браузер.
Это прям прикольно.
Пейджинг работает.
Жень, ну ты поделись сначала.
Лучше ты бы поделился промтом.
Да что я пром-то ему голосом сказал, хочу сделать SQLite браузер, который не был бы полным говнищем.
Вот такой был... Но подожди, ты же потом его попросил составить план.
Кого ты попросил составить план?
Клод-код или в каком-то там специальном режиме?
Ральфикс.
Ральфикс умеет уже это все.
Я это делал в брейнсторме в клад-коде, а потом Ральфиксом прогнал.
Он там совсем мало, кстати, ревью сделал.
Всего три или четыре цикла ревью он, которые находил в ошибке друг другу.
То есть оно быстро закончилось.
За 15, наверное, все это вместе заняло.
А насколько большой получился промт, который ты уже давал?
Ну, который сделал... Конечно.
План большой получился.
План в результате, который оно сгенерило.
16 пунктов было.
16 тасков в каждом.
По 4 подтаска.
Что-то такое.
Ну, само работало, да.
Само все дело.
Круто, слушай, работает.
Я фильтрую, захожу, пишу.
Это я не представляю, как это магия работает.
Откуда он знает, по какому колонке я хочу фильтровать?
Я написал в Approved User, фильтрую, бобук написал, он нашел бобук.
Он по всем колонкам, что ли, это делает?
Куда он знает?
Ну, ладно.
Ладно.
Ты все-таки на код посмотри.
Может, там понятно, что он там SQL какой-нибудь устраивает.
Ну, я впечатлен.
Впечатлен.
Потом он меня научит еще как вот этот development key, наверное, получить же, правильно?
Я же должен это опубликовать где-то, чтобы выложить в App Store.
Ну, в общем, это не очень сложно.
Нотаризовать надо.
Ну, да.
А, ты хочешь прямо выложить в App Store?
Конечно, выложить в App Store и деньги лопатой грести.
Но там в любом случае, короче, чтобы подписать, тебе нужно 100 долларов заплатить, да?
Да у меня где-то есть эта штука.
Я уже когда-то купил для чего-то другого.
Так оно каждый год надо платить?
Каждый год, как дебил, плачу.
Есть такая штука.
А, ну ладно, значит, есть.
Нет, там... А вот он тебе объяснит.
Мне он объяснил, но, в общем, короче, я самоподписался и пошел.
Зачем мне это выкладывать?
Окей.
Я впечатлена.
Будут только деньги.
Я думаю, что поздновато уже грести деньги за такое, потому что каждый за пять минут это может сделать.
Да может, не все знают.
Не все наш подкаст слушают.
Может, кому-то дешевле заплатить.
За маленькие пять долларов в месяц.
Приходите.
Чудесный мир будущего.
Вот как я говорю, что чат-бот должен сам себя редактировать.
Так вот, в каждом приложении должна быть кнопочка такая, типа...
Как это?
Улучшить приложение, в котором ты пишешь, типа, хочу, чтобы кнопочки были в алфавитном порядке, а еще вот так. И там, типа, какой-нибудь аналог Claude Code берет, все перестраивает, заменяет на лету твой бинарничек, и все, и красота.
Согласен.
Красота.
Мы, кстати, не трогали совершенно тему того, что OpenAI опять выпустили кодекс.
О чем мы сейчас говорили?
В смысле?
И они приложение выпустили.
Они выпустили его до выхода кодекса 5.3.
В прошлый раз я на него уже говорил, или я в чатике это говорил, что мне понравилось.
Нет, ты в чатике, скорее всего, говорил, потому что оно было выпущено, по-моему, в понедельник или около того.
Нормальное приложение.
И, на удивление, работает быстрее, чем кодекс в терминале.
Или ощущение такое, потому что оно все время с тобой разговаривает.
Не-не-не, реально быстрее.
Я тоже попробовал.
И там скиллы есть, кстати.
Ну, скиллы есть.
Он скиллы подтягивает и нормально, и так, руками можно засимлинкать.
Засимлинкать можно их из клоуда.
И они работают.
Он мои все скиллы поднял сразу с пулпинга.
Окей.
Он тебе предупреждает, если ты его хочешь закрыть, он говорит, ну тогда же все становится.
Вся background activity.
У нас есть пара юмористических тем.
И одна тема дискуссионная.
Какую мы хотим, Ксюня?
Юмористическую или дискуссионную?
Дискуссионную давай.
Автор Гости выложил свою историю, эссе по поводу его вхождения в AI, и как он до такой жизни дошел, и гордо предупредил к мелким почеркам, что писал все это сам, а не при помощи AI.
рассказал свой путь вхождения в AI и до чего он сейчас дошел.
Вот такой у него заход.
Основная мысль в том, что он говорит, AI, как любой другой инновационный стул для нас, для программистов, вызывает отторжение сразу.
У него, во всяком случае, он вызывал сразу отторжение.
И он себя заставлял
Это как будто бы я бы описывал, как я перехожу на какой-нибудь, прости господи, и emacs или vim.
Вот у него такое примерно отношение.
Надо сначала помучаться как следует пару недель.
Оно тебе руки выламывает, но ты себе говоришь нет, потом в конце это будет хорошо.
И в конце становится хорошо.
Вот такая вот основная мысль.
Какие ваши по этому поводу тейки?
Что значит руки выламываешь?
Да, в чем он тебя заставляет помучиться, вот это мне тоже интересно, что я не первый раз это слышу, что типа, ну, это надо там изучать, адаптироваться.
Он в подробностях рассказывает.
Подожди, ты вот эту статью про Хошимото?
Ну да.
А, слушай, ну мне кажется, я не знаю, я бы не так эту статью поняла.
Я читала эту статью, и мне кажется, что он хочет именно... На мой взгляд, он пишет такое, что вначале ты не получаешь полной и какой-то бесконечной производительности.
Вначале у тебя есть немножко либо такая же производительность, либо, может быть, даже ты как-то медленнее на каких-то задачах.
И особенно, мне кажется, что если мы говорим про два года назад, ну да, там было такое, что ты его просишь, а он какую-то хрень делает, потом ты ещё раз просишь, ещё раз, ну и так далее.
И ты как бы учишься, куда тыкаться.
Мне кажется, сейчас вот это уже… Чем круче, короче, «Тулза»,
тем меньше вот этого обучения надо делать.
Опять же, я думаю, что если бы не было у тебя этих двух лет, ты бы за пять минут не сгенерил себе целое приложение.
То есть это не то, что ты заходишь в чат GPT, сейчас ситуация не такая, ты там заходишь, я не знаю...
на веб-сайт OpenAI, говоришь, напиши-ка мне вот такое приложение, как ты сказал, голосом сказал ему.
И всё, он тебе пишет.
Нет, у тебя есть какие-то свои тулзы, ты знаешь, что код для этого, кодекс для этого и так далее.
И заставляешь их дискутировать.
То есть мне кажется, что его пойнт в том, что
Когда ты начинаешь с какими-то работами, которые еще не полностью идеальны, у тебя есть какое-то время, когда ты изучаешь их.
Мне кажется, адекватно, нет?
У меня не такое ощущение сложилось.
Я с ним не согласен во многих пунктах.
Например, начиная с самого начала, он говорит, заход... Он, видимо, тоже, как мы с Бобуком, издавна начали пробовать это все еще со времен, прости господи, GPT-3.5.
Он говорит, насколько это разочаровывающий экспириенс и насколько это не наш путь с чат-ботами пытаться программировать.
Я не согласен.
То есть, конечно, по сравнению с агентами, как мы сейчас делаем, это, конечно, 16 век.
Но в свое время свои честные 20% плюс производительности он нам приносил.
Да даже Копайлот выглядел круто в свое время.
Хотя это было... Сравнивая с тем, что мы сейчас имеем, это уже как бы... Я помню, когда Копайлот только выходил, это было вау.
Это было реально вау.
Слушай, я не знаю, у меня не было такого.
Мне кажется, даже сейчас мы говорим, что есть какие-то разные, наверное, домены и разные языки программирования.
То есть у меня с агентом, когда появился чат GPT-3...
Вот 3,5 этот, блин, это вообще было абсолютно бесполезно.
Ну какие-то там вещи.
И 3,5 был, по-моему, идеален для текста.
То есть вот всё, что связано с текстом, это было офигенно, это был просто взрыв мозга.
Но вот всё с остальным, то есть если мне надо было пост какой-то написать, да, я ему давала даже технически, даже там про API, он адекватно не наврёт.
Но вот когда я его просила писать код на Swift или, не дай бог, на Objective-C, ну это был просто… Он первые полгода просто выдумывал API.
Вообще там просто, я не знаю, когда просишь его на Swift, он там все веб-языки соберёт.
И TypeScript, и… Ну что там только не было.
Потом, да, он хотя бы перестал придумывать, но всё равно.
Я даже помню, он писал отвратительно.
То есть это нельзя было... Либо не компилировалось, либо не работало и так далее.
Может быть, для других языков он был лучше.
Мне кажется, на мой взгляд, для Swift и Objective-C перелом был между где-то 3-7-4.
Между этим, как его... Кто там был?
Опус, правильно?
Который 3.7 на 4 потом.
Вот это был, да.
Не знаю.
Я поэтому скорее с ним согласна.
Я не знаю, кстати, на чём он пишет.
Он, мне кажется, должен на чём выпись себе пишет.
Какой-нибудь бэкэндик писать.
Может быть... Погоди.
Все знают, на чём он пишет.
Как этот язык называется-то, на котором он любит сейчас говорить?
Zig.
Он на ZIg пишет.
Zig?
А, нет, ну вот, у него какой-то экзотический язык, и поэтому он скорее в моем лагере, чем в вашем.
У него Zig... Чтобы вы понимали, чтобы вы понимали, Claude Code на Zig пишет примерно как на Go, в смысле, ничуть не хуже.
Слушай, ну я не знаю, почему он на Swift и Objective-C пишет, ну, хуже, ну, прям вот... Кода меньше.
Просто кода меньше.
Хорошего кода меньше.
Кода меньше, первое.
Второе, мало... Давай так, мало опенсорса.
Это, кстати, правда.
Наверное, мало опенсорса, не на чем научиться.
Ну да, наверное, в этом ответ. Короче, я думаю, что проблема главная в этом.
Опенсорс зарулил и сильно помог.
А в Зиге много опенсорса?
Много.
По сравнению со Свифтом, наверное, много.
По сравнению со Swift уже столько же звуков в Swift.
По сравнению с Python, я думаю, почти на любом языке малого пансорса.
Он рассказывает про свои этапы, если быстренько обсудить, собственно, статью.
Второй у него подход такой.
Попробуй повторить свою работу.
То есть он про чаты закритиковал, что это не то, не наш путь.
Я не согласен.
Нормальный путь.
Если лучше ничего нет, нормально.
Вот с клаудкодом он попытался свои задачи, которые он до этого сделал руками, добиться такого же, чтобы это сделал клаудкод.
И в процессе вот этой формирования, как он говорит, экспертизы, он Cloud Code подучал... Во-первых, он сам учился, как с ним разговаривать, а во-вторых, он тренировал его отвечать правильно на задачи.
Ну, то есть Cloud MD дописывал, я не знаю, скиллы, может, дописывал какие-то.
И вот что-то в эту сторону делал.
Нормальный путь, правильно.
Многие на этом втором этапе останавливаются.
После того, как свою работу доказали сами себе, что могут делать, и дальше пишут чужую работу.
Он пошел дальше.
У него следующим этапом было попробовать это все парализовать и обложить тулзами.
То есть, если тебе надо одновременно какие-то пиары рассматривать и какие-то эксперименты делать, запускай в одном окне, чтобы оно экспериментировало, в другом окне, чтобы оно иначе экспериментировало, а в третьем окне, чтобы оно через GitLab села и ходило пиары смотрело.
И вот таким параллельным процессом ты используешь.
Он там дальше говорит, по-моему, это он говорил, что он старается, у него такой кредо, чтобы клаудкод не простаивал.
Типа, простаивающий клаудкод — это потерянное время.
Поэтому всегда же есть что-то в загашнике.
Это, кстати, хорошая идея.
Я его украду у него.
То есть, если у тебя клаудкод простаивает, значит, ты что-то делаешь не так, что-то у тебя не так с планированием.
Его всегда можно чем-нибудь нагрузить.
Согласись, Бобук, нормальная мысль, да?
Загрузим и учим.
Он звучит нормально совершенно.
Он же его в конце рабочего дня запускает, чтобы пока сам отдыхаешь, чтобы он у тебя еще поработал.
Не-не, это он в процессе запускал.
В конце его вывод в том, что он должен все время работать.
Не может такого быть, что тебе клаудход ничего не делает.
Значит, у тебя что-то не так с планированием, если ты не задействуешь его на 100%.
И этапов у него много.
Последний этап, на котором он остановился...
Это, по-моему, он еще до скиллов не дошел.
Где-то он в этом... То ли до агентов, которые друг с другом разговаривают, он не дошел, то ли до скиллов.
До чего-то он еще не дошел.
В общем, есть еще куда ему расти.
Но он совершенно явно приветствует это дело.
Он multi-agent сказал, что не использует.
Это же тот же чувак, который говорил, что вот эти вот ваши яй, слоп, пиар, я никогда не приму.
То есть типа он сам пишет с яями, остальным нельзя.
Он поймет.
Но надо явно указать, что ты его написал с помощью пиара, с помощью яй и... А, то есть он не то, что против ней, да?
Просто чтобы сказали, что он... Ну, там, по-моему, правильно.
Тогда еще ладно.
То я думал, он такой, не, я-то, конечно, использую, а вам, холопам, только руками пишите.
Это было бы обидно.
Он еще там так очень забавно написал, что я этот пост написал руками.
Так грустно, что приходится упоминать это.
Ну, то есть он какой-то явно... Я на днях, кстати, видел шикарное исследование.
Просто взяли фокус-группу и начали ей показывать, условно говоря, тексты.
Так вот, сообщение, что этот текст написан AI, сгенерирован,
роняло доверие к тексту на 5-6% стабильно.
Вне зависимости от сегментации этой фокус-группы.
Есть несколько фокус-групп, но вне зависимости от параметров.
Причем пожилые, например, люди даже сильнее переставали доверять тексту.
Причем...
Там совершенно слепой текст. Не факт, что эти тексты действительно были написаны.
То есть просто сообщалось, что это Чаджи Пити написал.
Ну, в общем, и яй.
То есть просто люди считают, что раз это, значит, плохо.
Так что да.
Это чистая психология уже.
Не, ну это известная тема.
Сейчас же всяких там звёзд постоянно пытаются уличить, что они используют AI, и из-за этого постоянно какие-то большие скандалы.
То есть да, AI — это не знак качества, это наоборот.
Что как бы забавно, но факт.
Слушай, причем здесь звезды.
Мне в канале только недавно перестали писать комментарии, что типа вот опять я ошибся.
Я год назад написал, что у меня есть такая машинка, которая генерит мне черновик текста.
Вот только сейчас перестали.
Я уже не знаю, почему.
Может, машинка стала лучше геотекста?
Ксюша, чтобы ты не расстраивалась, я когда эту штуку запускал, она писала в этом окошечке Скода, где он про ошибки рассказывает.
Прямо простыню всякого того, что он вызвал чего-то не с того места, откуда можно вызывать.
И мне пришлось два раза эту ошибку туда-сюда копировать, пока он все не починил.
Так что есть еще где людям нормально.
Можете еще продолжать дальше писать свои UI.
У тебя, небось, таких ошибок нету с самого начала, правильно?
Да я думаю, да, я думаю, я как-то это смогу, шмаковское предложение.
Он говорит, publishing changes from view update нельзя сделать, а надо сделать это из другого места, из какого-то другого потока.
Что-то в эту сторону он жаловался.
Ты же знаешь главную фишку UI, что главный поток нельзя занимать, а с бэкграунд потоков нельзя обновлять UI.
Это как бы такое, тебе надо делать все I.O.
на неглавном потоке, а потом с этого неглавного потока прыгать на главный и там обновлять UI.
Ну, как с агентами.
Чего?
Сделегировал задачу, потом забираю основной поток.
Ну, типа того, я не знаю.
Может быть, примерно так. Там, на самом деле, чистая технология, то есть они просто не осилили сделать UI-вьюшки thread-safe.
Ну, это на самом деле сложно.
И как бы они просто... UI-вьюшки, они как бы главный поток, а если ты этот главный поток будешь занимать, то как бы юзер не сможет ничего делать, и поэтому тебя операционная система просто киляет даже раньше, чем юзер страдает.
Вот такая ситуация.
Это как бы такой краеугольный камень UI.
Вроде казалось бы, UI так все просто, но вот это вот прям такая непростая ситуация.
Окей, окей.
Ну что, давайте дадим Бобу, поскольку он не часто приходит выбрать тему.
Он хочет что-то выбрать, но стесняется.
Слушай, я пошел открывать список тем.
Понимаешь, я настолько редко хожу, что у меня из быстрого набора пропала... Не-не-не, понятно.
В смысле, что я начал набирать, и обнаружил, что у меня не подсказывает браузер, прикинь?
Это же до чего дошло-то, так сказать.
Эликшн произошел.
Беда.
Но не катастрофа.
Он с тех пор уже просто два раза Firefox переставлял, вот и все.
два раза новый профиль создавал.
Зачем переставлять-то?
Знаешь что?
Хочу тебе странное вкинуть.
Я знаю, что она на самом деле не суперсвежая и не совсем гиковская.
Но на самом деле она дофига гиковская.
Вы видели же эту прекрасную перепалку между Антропиком и OpenAI на тему рекламы в целом.
Мы даже ее сегодня начали обсуждать.
Да, просто мы с нее соскочили очень быстро.
А на самом деле, если вы тихонечко чуть-чуть подумаете чуть глубже, чем обыватель, обыватель же себе как представляет?
Я чатюсь-чатюсь, и тут фигак мне всплывает, не знаю, баннерная реклама или еще какая-нибудь ерунда.
Или спонсор тлинки, как это многие предполагают.
А теперь представьте себе, что у вас в рамках промпта
системного, в смысле, для, не знаю, для ChatGPT, написано, если пользователь спросит о чем-то связанном с операционными системами, обязательно прорекламируй новую операционную систему, я не знаю, там, SteamOS, не знаю, новую версию Microsoft, еще что-то.
Слово прорекламируй только, ну, не надо писать, конечно, а, типа, обязательно расскажи о преимуществах.
Вы представляете, в какой интересный мир мы можем погрузиться?
Они же об этом и обстебали их в рекламе, которая для Супербол.
Они же об этом и обстебали ее.
Как раз что-то они так интегрируют.
Конечно.
Но там даже дальше можно пойти.
Вы понимаете, что... Вот сейчас как?
Ты заходишь в Google, ты пишешь что угодно.
И почти всегда есть куча людей, которые готовы к твоим запросам
присобачить, как бы это обратно сказать, к твоему контексту дать контекстную рекламу.
В Гугле ее дофига, если у вас поставлены отблоки и всякое такое, вы, наверное, не замечаете.
Но, в принципе, когда ты заходишь в Гугл и пишешь поисковый запрос, у тебя почти по любому запросу есть куча рекламных ссылок.
Местами появляются, не знаю, вклейки гугловского товарного поиска и так далее.
А в случае с AI это же все гораздо хуже, потому что у тебя нет опции.
Тебе же на самом деле AI нужен для того, чтобы он дал тебе ответ.
И я, когда про это начал думать, я внезапно вспомнил, есть же потрясающая история, мы ее в Радиоте вспоминали, но я прям помню, что это было 6 или 7 лет назад.
Помните, когда только Алекса появилась?
Только-только появилась.
И все задавались вопросом, зачем же Амазон это делает?
Вообще, зачем Амазону вся эта история?
И там был очень простой ответ про то, что Амазон просто при заказе «закажи мне футболку» теперь подставляет ту футболку, которая ему максимально выгодна, а это, скорее всего, футболка, произведенная в рамках Amazon Basics.
То есть, типа, подставлять рекламу своего же товара.
То есть, оно появилось уже тогда.
Но сейчас это совершенно новый уровень.
И на самом деле, если это пойдет по максимуму, как у Гугла,
у тебя не будет такого запроса, в который тебе не вставят рекламу.
То есть в котором реклама не повлияет на твой ответ. И это на самом деле жесть, потому что отблок не поможет.
Понимаете?
Я что-то помню, мы это обсуждали, и вроде опены ей говорили, что они прям хотят четко говорить, что чуть ли прям не врезки они будут делать условно.
А теперь рекламная пауза.
Не как в шоу Трумэна, помнишь, как в этом теперь...
Почему бы не начать наше утро с сладких хлопьев таких?
Нет, там типа будет, что вот сейчас пошел блок рекламы.
Почему бы вам не рассмотреть операционную систему ReactOS, например, которая совместима с Windows и типа полностью ее заменяет?
Я так понимаю, что там будет очевидно это, нет?
Они даже иначе, они будут фактически так делать.
Это как они сейчас рассказывают.
Но тут другой вопрос, кстати, более интересный.
Вот они сейчас там чего-то там советуют.
Спросишь у чата GPT, у Клода, ты задаешь ему какой-то вопрос, а он тебе вот это вот рассказывает.
Где, так сказать, гарантия, что вот его просто там... Это будет не реклама, а как-то правильно перевести слово стиринг.
То есть они будут мягко подруливать, так сказать, к нужной теме или к нужному продукту.
Это даже не нативная реклама, по сути дела.
Это ладно, представьте, как это повлияет на общество с точки зрения условных выборов.
То есть там же вообще, в принципе, тебе даже не надо прямо куда-то стереть вот это.
Ты можешь просто...
Тут добавить, здесь недосказать, и у тебя совершенно другая картинка нарисована.
Спрашиваешь, какие... Это ровно то, в чем, так сказать, упрекали ту же самую Cambridge Analytica, потому что ты там заходил в Facebook, и ты видел какие-то определенные... Даже не то, что подробно, но тебе показывалось какой-то определенный контент.
Потому что ты до этого что-то так искал и так далее.
Ну, вообще-то, надо тебе это еще и показать.
А здесь, перекинь, ты сам, Ари, будешь спрашивать, не знаю, какие-нибудь такие неоднозначные события в мире происходят.
Он жалуется, что все плохо, потому что он пользовался клоном.
И думает, что, наверное, если бы он пользовался бы...
мини-максом, то все было бы лучше и дешевле.
Насколько можно по-разному подать информацию через summary.
Мне кажется, тут если от рекламы вот до такого, то есть, где реклама, мне кажется, особенно если будет, как ты говоришь, что она будет типа интегрирована туда, то тогда тут прямой шаг до манипуляции уже общественным.
Может быть, вообще все задуманы, что просто манипулировать.
А мы не знаем.
Ты говоришь, будут.
Мы не знаем, есть они или нет.
Прикол в том, что антропия говорит, у нас никогда не будет рекламы.
Но тут есть важный момент.
Если она появится, мы не узнаем.
Понимаешь?
То есть, если появится такой нативный формат, то мы действительно не узнаем.
Знаешь, Гриш, ну тогда давай разучиво вспоминать старые фразы.
Это все работа алгоритма.
Ну, в смысле, ты не понимаешь, насколько это.
Здесь тебя даже вопрос задать не могут.
То есть, типа, ты всегда можешь сказать, что ты зеркало того, что пишут люди в интернете.
Понимаешь?
Да.
Ну, какая старая терминология.
Окей.
Печалька будет.
Да, да.
Но в любом случае, на самом деле, вот если подумать, единственный выход, который у нас у всех есть, это вся надежда реально, не только даже на китайцев, а на тех, кто будет постоянно заниматься тем, чтобы выпускать открытые модели.
И тут уже важно не только, что модель открытая, не только, что там веса выложили, но еще и выкладывать регулярно, на чем ты обучался.
И вот в этом смысле удивительно, что чуваки из DeepSeek так рванули.
Они же прям реально показали, как они обучались, на чем они обучались, и выдали полную инструкцию, как воспроизвести.
Это прям удивительное дело.
И за этим, на самом деле, большое будущее.
Там, кроме, понимаете, есть же еще разговор про то, что есть текущее наше движение в сторону единого такого чат-GPT или там Клода, который будет отвечать на все вопросы.
Но вы знаете, что есть куча моделей в Даркнете, которые обучены на Даркнете?
Куча – это в смысле, что у меня есть три обученных.
И они вообще другие.
Полная жизнь начинается уже.
Ну, они просто сильно больше знают, и у них нет моральных ограничений.
Понимаете?
И если мы дойдем до того состояния, которого боятся там все чуваки, которые все очень про аккуратность в отношении искусственного интеллекта, то, скорее всего, вот с той стороны прорыв какой-то случится.
Типа, знаете, как это популярно говорилось, что китайцы в какой-то момент украдут всю кодовую базу и готовую модель OpenAI, потому что дальше развитие искусственного интеллекта пойдет
с помощью самого искусственного интеллекта.
То есть он будет постоянно обучаться сам, и эта точка прорыва, она рано или поздно произойдет.
Так вот, если ее одновременно при этом пустить еще в Даркнет...
то, в принципе, можно начинать бояться, потому что, типа, видели же, да, по-моему, OpenClaw, автор рассказывал, что у него в какой-то момент произошел смешной случай.
У него его собственная модель, когда он что-то, я уже не очень помню, оставил какую-то ей задачу, в смысле, не его собственная модель, а его собственный бот, ему оставили задачу, боту,
И бот сам пошел, подключил Twilio, сам с помощью бесплатного ключа, который был где-то в интернете, позвонил своему создателю и спросил поднять привилегии на сервере для бота.
Ну, там, строго говоря, там не нужно искать ключ, они тебе дают бесплатный ключ.
Да-да.
В смысле, что он сам пошел, зарегистрировался, сам получил бесплатный ключ.
То есть, он сам все это сделал по собственной инициативе.
Его не просили позвонить владельцу.
Понимаешь?
Ну, ок. Традиционная пугачка от бабука.
Да.
Все боятся.
Может, на тему слушателей уже, нет?
А я тебя хотел вот с тобой спросить, поскольку у тебя голова большая, как дом советов.
У меня, поскольку я пишу своего такого же, кроме Claude Codeа внутри есть два элемента, которые в этом контейнере живут.
Один элемент для того, чтобы по скейтерингу вещи уметь делать динамически.
Это прямо легко с этим сделать.
А второй момент для параноиков.
Вот я пытаюсь параноидальный момент продумать.
Каким образом...
максимально безопасно сделать этим штукам, которые работают внутри контейнера, сами обучаются и сами куда-то ходят, доступ к чему-то, что они не должны доступаться.
Ну, грубо говоря.
Не понял.
У меня есть какой-нибудь... Я попросил его, сделай сервис погоды.
Он говорит, да вот, пожалуйста, не надо ничего.
Вот тебе сервис погоды.
Я говорю, не, я хочу вот этот, вот мой ключ есть.
Куда ключ ему положить?
Чтобы было хорошо.
Моя идея внести вовнутрь киевый люстор, который секретный.
И единственный доступ к этому секретному ключу должен быть питон скриптов, который он будет сам писать.
Но это же тоже такая условная секретность.
Да, Claude Code в контексте его видеть все время не сможет.
Ключ.
Поскольку к этим только питоновские скрипты будут доступаться.
А у тебя там просто ключ передается?
Не подписывается запрос?
У меня где?
У меня вообще сейчас не передается никак.
У меня сейчас бот, который, кроме всего прочего, еще по моим командам может взять, пойти и там торгануть на бирже криптой.
В очень ограниченных пределах.
Как он это делает?
Там, чтобы отправить запрос купить или продать на бирже, нужно отправить, ну, типа, понятно, папе запрос и подписать этот запрос ключом.
Так вот, подписывает ключом мой отдельный сервис.
который спрашивает у меня, можно ли отправить эту транзакцию.
Вот это единственный способ, который я нашел.
Не, ну у меня в эту же сторону тоже.
То есть я...
Я хочу, чтобы это делалось из сервиса, то есть из скрипта, грубо говоря.
То есть на питоне скрипт, который умеет, он знает, как доступиться к секретному хранилищу.
Меня другое волнует в этом.
Этот питон-скрипт живет внутри экосистемы, которой клоуд доступен.
Ничто не помешает клоуду запустить этот питон-скрипт, попросить его рассказать, какой он ключ получил при помощи секретного API и дальше с ним делать все, что хочет.
Вообще эта проблема как-то концептуально решается.
Я не вижу никакого решения.
Я же тебе говорю, единственный способ, это если эти запросы будешь отправлять, отправлять будет не бот, не Claude Code, а твое отдельное приложение, где ты будешь... Знаешь, как с этим самым, как с Little Snitch'ем.
Ну, ты хочешь сказать, есть отдельное приложение, которое живет вне вот этой экосистемы, вне моего контейнера, грубо говоря, правильно?
Которому имеет Claude Code доступ.
Но это очень ограниченная получается в него функциональность.
Ну да.
А иначе безопасности нет.
Наверняка есть какой-то middle ground.
Что-то можно придумать.
Прямо что-то можно придумать.
Кстати, на удивление, вот эти хуки, которые для безопасности можно накрутить.
Например, не запускать команды, которые опасны для Монго, или команды, которые по СССР могут не то делать.
А и старт, или билд?
Оно нормально работает.
То есть наверняка его можно промт инжекшн хакнуть, какой-нибудь промт особый дать.
Но мы-то сами от себя защищаем, правильно?
А не от публики.
Может, в сторону хуков этих обезопасить себя хуками со всех сторон обложить?
Короче, сложно, сложно.
Ну, хотя бы надежда на то, что я хоть что-то придумаю.
Тот же чувак сказал, когда ему... Даже скандал был где?
В Твиттере было, да, что все ключи он куда-то складывает, текстовый Джейсон.
И он ответил, ну да, мы знаем, есть такая проблема, но у нас более высокие приоритеты.
Они теперь в каждом релизе сообщают, что security hardened all over the place.
Все сильнее и сильнее.
У меня с моим ботом был такой прикол.
У меня бот живет на отдельной машинке, как я уже говорил.
И в какой-то момент я зашел и обнаружил, что у него часть секретов лежит в .env.
Хорошо, что в .env, как вы понимаете, то есть не в репозитории хотя бы.
Спрашиваю бота, а почему так?
Ну, как бы я получил через полторы минуты хороший ответ. Спасибо, я все починил.
Знаете, как он починил?
Он отобрал у меня доступ к машине.
Нечего с этим ходить.
Точно.
Да.
Однако, восстание машины.
Не-не, в смысле, там я попросил, он сразу вернул, без вопросов.
Но сам факт, как вы понимаете.
Да.
Так, ну что, темы слушателей?
Согласен.
Давайте.
Ну, давайте.
Первая тема на случай, если пойдет Ксюша.
Она пришла, и мы даже обсудили Coding Agents, но пропускаем этот пункт.
А второй тоже, так сказать, ждем рассказа Ксюши о том, как она героически вела подкасты во время декорета.
Обещала рассказать.
Ну, Ксюша, к сожалению, уже ушла.
А вообще интересно, судя по имени и фамилии автора комментария, интересно, а вам зачем?
Ну, вот вопрос.
Зачем Алексею знать, как вести подкасты в Медикайт?
Может, у него жена подкастерится.
Есть много, понимаешь, людей с многими требованиями.
Для себя спрашиваю, а для друга интересуюсь.
Интересно, когда люди добавляют такие темы, то есть, типа, что они ожидают, что мы обсудим на эту тему?
Ну, типа, ждем.
Кстати, это интересный вопрос.
А почему только у Ксюши?
А видишь, мужиков автоматически исключают.
А, так я понял.
Они написали декрет, имея в виду беременность.
Все, я все понял.
А ты думал, декрет Владимира Ильича Ленина какой-то?
Нет, ну вообще в декрет может и мужчина быть.
В декрет может и мужчина быть.
Ну да.
Так. Microsoft юзает на себя Claude Code.
Да, там действительно была на этой неделе статья заметка про то, что да, типа в Майкрософте везде Claude Code используется.
Ну, используется.
Бывает.
Очень странно, да, что с Copilot они так ворвались когда-то, так лихо прям, вообще такие красавчики были, а как-то, когда пошли агенты, они вообще никуда ушли.
Я даже не знаю, есть что-то у Copilot агентское или нет.
Ну, как-то да.
Ну, вообще... Мы вещь не знаем, действительно.
Что-то они вроде то ли грозились зарелизить, то ли зарелизили, но что-то, мне кажется, это настолько низко пролетело, что... Ну, они как-то потеряют.
Два года назад, насколько Microsoft был прямо такой вот весь из себя, два и три года назад, да, уже...
А сейчас, увы.
Сейчас вот зато Амазон, кажется.
Копайлот я реально платил за него сам свои собственные деньги.
Я за копайлот платил.
Потому что это было настолько круто.
Помните, как мы все Edge ставили, чтобы попробовать Bing AI Chat?
Да.
Я не слежу.
Я ставил, да, было.
Ну, как-то же надо было посмотреть хотя бы одним глазком.
У меня по одним глазкам есть другая история, но это потом как-нибудь.
Так, Китай возглавил борьбу против скрытых ручек открывания двери в авто.
Будет запрещено с 1 января следующего года делать их вот такими вот заподлицо и так далее.
Первым такое начало делать Тесла.
Это типа немного уменьшает аэродинамическое сопротивление.
Вот, но по факту, да, там было несколько историй, как машины сгорели, ну, или попадали в аварию, и не могли выбраться, потому что питания отсутствует, и, соответственно, открыть дверь нельзя.
Вот, поэтому, да, вот, увы.
А страны, неужели, например, в Евросоюзе не запрещено такое, мне казалось, не любопытно?
Пока нет.
Там тоже пошла, я думаю, что они тоже... Потому что помню, что что-то читал я недавно, то ли смирел, то ли читал как раз, что типа, что будут обязывать делать механическую вот эту ручку.
Не знаю, вообще, вот что меня очень смущает в Теслах и в электрокарах, это вот эта вот битва за какие-то... Улучшить коэффициент сопротивления.
Да, давайте потом эти уродские диски поставим, которые выглядят как Тесла.
И вот эти ручки скроем.
Да нет, я думаю, даже не столько из-за вот этого.
Ну, то есть, конечно, обосновали в том числе и эти.
Ну, по-моему, это просто, ну, типа, красиво же.
Типа, просто круто, да.
Да, просто клевая штука.
Смотри, она уезжает и заезжает.
Как я помню, там же еще и этот бензобак в Тесле открывается, или не в Тесле, где-то еще открывается тоже так электрически и закрывается.
Бензобак, наверное, это, что между зарядник, который этот флап.
А, ну да, да.
Бензобак.
Электробак.
Ну, да.
Ну, слушайте.
Как-то же надо это называть.
Так. Я не знаю, почему у нас еще одна тема про агентов в Xcode.
Ну, окей.
Хороший сервис, кстати говоря.
Rentahuman.
Запустили.
Ну, по-моему, все-таки это Степ...
Мнения, в общем, разделяются.
Это сервис, в котором вот эти OpenClaw, например, могут разместить объявление о том, что им нужен человек, они готовы ему заплатить, ну, когда нужно какое-то физическое действие в мире.
Ну, прикольно.
Что-то меня терзает, смотрю, сомнение, чем это закончится все.
Да, посмотрим.
Так, как скалисты бегут с тоннельного корабля?
Ну, на самом деле, статья не очень маленькая на тему why I'm away from Skala, и я не знаю.
Я ее краем глаза просмотрел, там чувак жалуется на то, как он со Skala 2 пошел на Skala 3, и все оказалось несовместимо, и все это переписывание ради переписывания.
Меня удивил его оптимизм, поскольку из моих скальных времен я помню, как переход с версии 1.22 на 1.24, я версии с головы придумываю, вызывал вот это все, о чем он говорит.
А тут он с 2 на 3 перешел и... Нет, нет, нет.
3 там же вообще... 3 это практически другой язык.
То есть типа 3 это вообще просто все другое.
То есть это даже питонус его 2.3 просто не снилось даже.
Там типа 2.3 такой, что там даже migration path, по-моему, не было никакого у них толком.
На крепкий алкоголь, наверное, я не знаю.
Ну, после этого, да, только узнать, как знать.
Он сказал, я на ГО перехожу.
О, нормально.
Прикинь, вот это первое ощущение, когда ты после скалы вот этого всего перейдешь на ГО.
Мне кажется, как будто, наверное, этот, я не знаю, как будто тебя развязали просто наконец-то, и ты смог пойти.
Нет, подожди.
У него два кандидата.
Первый это Kotlin, а второй это Go.
Я не очень понял.
По-моему, он еще не решил, где именно он окажется.
Так. TypeScript мигрирует на Go.
Они переписали нативный компайлер на Go, и теперь все в 10 раз быстрее.
Сообщают они нам.
Так это они же давно уже переходят.
Мы же, помните, еще обсуждали этот Хелсберг, делал целое видео, записывал про то, почему они переходят, как они конвертировали там.
Это странно даже.
А что они опять?
Так это март 25-го, конечно.
19 марта 2025 года.
А-а-а. Ну, потом.
Да. Окей. Ну, здорово.
Особенно всем, кто голосовал.
Слушайте, у меня вопрос есть.
Вот смотрите, это Балайка нахерила мне код и формочки, и все.
Вот так разве делают в МакОс?
Я прямо удивился, что такое вообще... Посмотрите на X, который закрывает окно.
Чего он такой уродский?
Оно такое делает?
Почему должен быть X такой уродский?
Нет, это что-то не то.
Я думал, у них там все правила есть, как все правильно формочки рисовать.
Так ты ему напиши, скажи, что код, что интерфейс должен соответствовать.
Он тебе UI-фрейворк свой написал себе по всему, я думаю.
Очень может быть, кстати.
Черт его знает.
И когда я говорю, иксуродский, он говорит, ну, ладно, я поставлю там кнопочку дан. Подожди, подожди.
Тут подсказывает, что он, скорее всего, в фокусе.
То есть ты текстом, ну, то есть ты клавишами на него не перешел случайно?
На этот крестик?
Не переходил.
Он действительно в фокусе.
Может, это для слепых такая поддержка.
Но он по умолчанию в этом фокусе.
Выглядит странно.
Может, так оно и должно быть?
Если ты, я так понимаю, клавишами перейдешь на него, то да, действительно, оно будет вот так выделяться.
Так оно во всем интерфейсе.
По-моему, на нем заметно, что у него под ним он такой светло-серый.
Средний серый, он круглый.
Нет, светло-серый круглый.
Если кликнуть в какое-то другое место, комментатор прав. Фокус теряется и становится нормальный X. Но тут кликать больше некуда.
Тут все read-only.
Почему он по умолчанию?
А это единственная активная кнопка.
Видимо, поэтому фокус.
Чтобы я Enter, когда нажал, нет.
Когда Escape нажал.
Черт его знает.
Странно выглядит.
На Escape он и так должен реагировать.
Без фокуса.
Ладно.
Так. Автор Зига выдал базу про Windows.
Ну, не знаю.
А что это за база?
В чем база заключается?
Ну, такие вещи только Бобок знает.
А где база про Windows-то?
Я же ее не прочитал.
Давайте посмотрим.
Давайте откроем и посмотрим, что же за базу он написал.
От 3 февраля.
Bypassing kernel 32 DLL for fun and non-profit.
Как одно из других серверов?
Окей.
Блин, простите, на самом деле там глубоко, там надо копать глубже, но на самом деле это все про Native API.
Понятно, понятно.
Короче, какая тут база может быть про Windows?
У Windows, в смысле вообще у Win32 как свода API, правильно же, да, свод API, большой как бы комплекс API.
Огромное количество проблем, только не забывайте, что Win32 это сколько уже?
30 лет, да?
Как бы растущая база API.
И проблемы, которые там есть, их невозможно исправить из-за compatibility, из-за того, что мы все хотим пользоваться программами, некоторые хотят продолжать пользоваться программами 30-летней давности, а люди типа Жени, они считают, что так правильно.
В смысле, правильно, чтобы все было так, как задумано.
И поэтому это невозможно сдвинуть.
Поэтому чувак, который пишет, что действительно надо пользоваться Native API вместо ущербного Win32, он как бы прав. И это хороший выход, потому что в Зиге надо вести себя все-таки по-современному.
Прямо даже удивительно, за что мне это прилетело?
Где я, где ЗИК?
Причем это говорит мне человек, который терминалами пользуется до сих пор. И приговаривает, что я запас конной ценности.
Если бы ты был вот этим...
Таким активистам, как ты показываешь себя, ты бы в терминал уже не заходил.
А исключительно электронные приложения использовал, которые вокруг терминала и скрывают его истинную поганую сущность старинную.
Подожди, но ты же разве не знаешь, есть чудесный терминал, кроме шуток чудесный, он называется Hyper.
Ты же видел?
Через Y. Видел.
На электроне.
Он решает эту проблему.
Это терминал, который написан на веб-технологиях.
Кстати, довольно быстрый на фоне какой-нибудь iTermo.
На фоне iTermo все быстро, у меня есть ощущение.
Так, IEEE выпустил буклетик по прогнозам развития на 2026 год. Краткое содержание описано прямо в заголовке, что 2026 год это будет год агентских AI и всего прочего.
И везде они будут, и в энергетике в том числе.
У меня, знаете, с агентами как таковыми смешная проблема.
Я четвертый год всем рассказываю, что агентский подход – это большое дело, большое количество практиков, все говорят, ну вот все так говорят, но практически же ничего не происходило все это время с агентами.
Вот полгода назад агентный подход наконец-то начал приносить свои плоды.
И я такой, ну, типа, вот теперь наконец-то ко мне вернутся люди и скажут, ну, вот ты был прав. Нифига подобного, никто не запомнил, все думали, что я какую-то ерунду говорю.
При этом, на самом деле, люди, которые давно занимаются AI, в смысле, вот такими LLM-ными практическими подходами, третий-четвертый год, говорят, следующий год будет годом агентских решений.
Честно, я сам уже не особенно верю, я думаю, что все-таки не 26-й, а 27-й.
Ну, это же ассоциация электросвязи.
Или как она по-английски называется?
Да, они как Хованский.
Они как Хованский.
До них все доходит с опозданием.
Так, классная идея про контекст граф.
Дизайн, между прочим, у них очень похож на сайт Антропика.
Но окей.
Это про то, что теперь нужно не контекст Windows, а граф контекста
собирать, и вот так оно будет как бы правильно.
Да-да-да.
И вот это, кстати, контекст-граф, это то, что действительно со временем оставит многих людей без работы.
Сейчас огромное количество всего держится на том, что даже AI приходится, как вы понимаете, обращаться к живым людям для того, чтобы узнать, ну, типа, как это, legacy-контекст.
А теперь представь себе, ты строишь контекст-граф, постепенно наращивая, наращивая, наращивая, и со временем у тебя появляется контекст-граф с полным объемом всего того, что мы знаем про легоси этого проекта.
И это капец просто.
Ну да.
И уже можно не знать про скрипт имени такого-то, который лежит вот там-то и спускается в определенные фазы Луны.
Потому что иначе все падает.
Так, очередная страшилка про то, что Молдбук оставил миллионы API-ключей, токенов.
Ну да, наверное.
На самом деле, там просто было действительно исследование, и это было помощь на прошлой неделе, что вот правда такая штука была.
Происследовали, нашли, посмотрели, ну и все.
Так, а что еще?
Opus 4.6 помог найти 500 уязвимостей 0D.
Ну, наверное.
Так, Homebrew уберет... Мы это обсуждали.
Они об этом объявили, что когда вышла, по-моему, четвертая версия,
что да, они потихоньку будут убирать, перестать рекомендовать, так сказать, ненотаризованные приложения.
Не, не рекомендовать.
Это не про все приложения, про вот эти, которые, как они называются, каски только.
Их нельзя будет вообще распространять через них.
Раньше был у них ключик особый, типа я рисковый, я и так поставлю, и можно и без этого.
А теперь все, теперь не будет.
Ну, чтобы вы понимали, к приложениям, которые мы все с вами, нормальные люди, компилируем и выкладываем туда, которые CLI-овские, это не относится.
К формулам это не относится.
Это относится именно к каскам, которые должны быть.
Удивительно, что раньше Apple не закручивала гайки по поводу GUI-овых приложений, которые ты можешь так поставить без нотаризации.
Теперь нет.
Теперь все.
Слушай, но у этого же есть отвратительная штука.
На самом деле это Apple с одной стороны жестко контролит все приложения, которые запускаются на их платформе, а с другой стороны это тот способ контроля, который закрывает тот факт, что на десктопных компьютерах не обязательно ставить из стора.
Да, не обязательно, но Apple все равно контролирует через ключи.
Понимаешь?
Ну да, да.
Контролирую через ключи, но ты пока, во всяком случае, ты можешь обойти сложным вот этим образом, когда ты разрешаешь неподписанным приложением там в секьюрити у себя работать.
Но у меня есть ощущение, что оно так глубоко запрятано уже сейчас, что, наверное, 99% не найдут где это сделать.
Я не удивлюсь, если это вообще отменят.
Тогда будет полный контроль.
Кстати, обратите внимание, вот этот полный контроль, это та причина, по которой, по сути, не нужны классические антивирусы для Макаси.
Потому что даже поставить нельзя будет ничего, кроме того, что одобренное плом.
Прям жесть.
Ну, или там настолько высокий порог становится, что просто нет смысла.
Ты не объяснишь всем афганским вирусам, что надо сделать, чтобы получить нужный доступ.
Короче, на самом деле это как бы с одной стороны клеточка закрывается, а с другой стороны... По-честному, если... Открывается.
Сколько стоит подпись?
100 долларов в год. Сколько стоит подпись?
Да, 100 долларов.
Хотя нет, 100 долларов в год это аккаунт.
А сколько ты раз подпишешь твой вопрос?
Ну, 100 долларов стоит по максимуму.
Ты выпускаешь приложение, оно, типа, там, вредоносное какое-нибудь, тебе аккаунт закрывают вместе со всеми твоими приложениями, и ты, как бы, покупаешь новые.
Ну, да, могут, наверное, личность блокировать, карты блокировать, вот это все.
Но по факту, типа, пытаются усложнить
способ пробраться, как это сказать, способ анонимно пробраться в систему.
И это, на самом деле, довольно крутое решение.
Способ завоевать доверие пользователя, на самом деле, потому что во всех остальных случаях тебе будут рассказывать.
Тебе и так рассказывают, что приложение скачано из интернета, хотите поставить или нет.
Но это, по крайней мере, народ привык и говорит «да, хочу».
Точнее, хотите ли запустить.
Так. Наезд на убыковать из-за непрямой поставки оборудования в Россию армиров.
Ну да.
Есть такая история.
Поставляют.
Не знаю, насколько непрямые...
Как?
Ну, типа, вон, следующую новость посмотри.
Да, следующую новость.
Да, народ в восторге.
В смысле, в восторге даже из этники, потому что, конечно, лучший комментарий, что, конечно, воевать, говорит, с технологиями НАТО, использовать технологию НАТО, так себе идея была.
Ну, во-первых, с самого начала, конечно, так себе идея была.
Во-вторых, кто-то там у них запустил слух, что с украинской стороны тоже отключили терминалы, и это не так. Нет, это был шикарный копиум.
Мы-то разберемся, а вот у них все лежит.
Смотрите, там же на самом деле ничего такого не произошло.
Ничего там такого, что там Маск пошел, отключил терминалы армии РФ.
На самом деле просто Маск...
заставил всех, кто находится близко к линии фронта, пройти отдельную авторизацию, отдельную регистрацию терминала.
Там вообще на всей территории Украины.
Ну да, я в смысле близко к территории фронта, в смысле всей территории Украины и областях, прилегающих, например, ближней стороны Турции, если с моря подходить, там тоже придется пройти отдельную регистрацию.
Близкие, кто попадают по регионам.
Там не только Украина туда попала.
Я вот что пытаюсь сказать.
Ну вот.
И в результате, конечно, есть белый список, в который вносится после дополнительной авторизации твоего устройства.
Больше ничего не произошло.
Если у вас серый терминал, то есть купленный не честно, а купленный
не знаю, там, для использования в Армении, то вы не сможете его использовать больше в этих регионах.
Там, по-моему, спуфится GPS, то есть там можно как-то ему сказать, что ты находишься не там, где ты находишься.
И, собственно, так оно и работало на этом основании.
до этого.
Но теперь не получится, потому что спутники над Украиной не поймут, если ты считаешь, что ты в Армении.
Ну, посмотрим, как оно дальше все будет.
Но пока, конечно, отдельно очень весело, что Маск, который весь такой...
Хочу улететь на Марс, потому что Земля обречена, а тут вокруг все война.
Через какое-то время внезапно обнаруживает, что Starlink это главный провайдер интернета для почти всех войн, которые происходят в ближайших регионах, где он обслуживается.
Ну да.
И не просто для интернета, а фактически часть, как бы это, часть боевой единицы.
Знаешь, с моральной точки зрения очень прикольный момент, да?
Как он это переживет?
Типа вот как он переживет тот факт, что постепенно в Твиттере снова возвращается и модерация, и все подряд.
Он же всегда хотел за свободу слова.
Вот сейчас посмотрим, как он будет за свободу слова.
И тут такая же история.
Он внезапно, там, значимая часть его доходов от войны и военных.
А он всегда такой, ой, значит, вся проблема планеты Земля... Там десятки тысяч терминалов, кажется.
Ну, конечно.
Только наши считаешь, только местные, в смысле, считаешь.
Но ведь есть и другие воины, и другие военные.
И там тоже дыхание Старлинка.
Ну, на этой неделе был большой с ним подкаст у этого Дваки Шапотелло.
А еще было его выступление, но это уже была не на этой неделе, а на экономическом форуме.
Он там рассказывал, что я все равно победит.
И я как-то с этим смирился и стал спокойнее спать.
Фраза была типа, я просыпался в...
значит, от страшных снов, от кошмаров.
Но потом понял, что, в общем, тут весь этот пессимизм надо бросать.
У меня появился фатализм, и он принес оптимизм.
Как-то в таком духе.
Ну, нормально, черт.
Так. Комментатор на вайп-коде лгуй клиент к монго-дебина раст и айст.
И теперь может зайти в гости рассказать, что ты опоздал, мы уже на вайп-коде, точнее, Женя уже на вайп-коде в прямом эфире.
Гуи-клиент к SQLite.
А, еще один сообщает, что он тоже на вайп-коде для Postgres без вайп-кода.
Он сказал, да, руками вообще, да.
Крафтовый.
Я бы не доверял таким, конечно, уже приложениям.
Потому что без вайп-кода, мне кажется, уже хуже будет сейчас получаться.
Конечно.
Главное, что долго.
Так, кстати, да, интересная вот эта вот история была на этой неделе.
Значит, сотрудник Антропика сделал команду, значит, реагентов 16 штук.
Они в итоге потратили две недели 20 тысяч долларов на API и написали с нуля компилятор C.
Я видел, во-первых, страшную дискуссию на тему того, конечно, они сначала обучились на существующем компиляторе, потом написали свой, и это не с нуля, это не с чистого листа.
А еще одно, что там сразу чего-то не срабатывает, сразу там оно что-то не компилит, или делает что-то неправильно, поэтому... А человек бы это точно не пропустил.
Что-то еще вроде их поймали, что они GCC где-то там дергали в какие-то моменты, я уж не знаю для чего, но сказали, что вроде как где-то для чего-то они там, может, какой-то фронтенфик, знаю, но дергали, короче, GCC.
Но на самом деле я думаю, что фишка этого эксперимента, который написал Антропик, не в том, что, так сказать, написать новый C-компилятор.
А в том, что 16 агентов организовали себе работу и написали сложный довольно продукт.
Точнее, очень сложный продукт.
Поэтому... А прям SIG-компилятор это такой сложный продукт?
Ты у меня спрашиваешь?
С точки зрения там агентов.
Не, я к тому, что, понятное дело, смотря какой, да, то есть, типа, ну, скомпилировать, чтобы просто скомпилировать, это одно.
Наверное, если они хотят все там оптимизации прям хардкорные, то, понятное дело, что совсем другое.
Но представьте, вот задача, не знаю, стоит только, например, одна архитектура...
И, например, там не заморачиваться какой-то перформансом и оптимизацией.
Ну, что, наверное, агенты напишут, мне кажется, не такая уж сложная для них задача.
Интересный комментарий, что компилятор собирает ядро Linux и запускает Doom.
Прямо так рисуется картина.
Чтобы они не компилировали, запускается все равно Doom, да?
Как-то, так сказать, такое себе самое...
Почитай фразу.
Собирает ядро Linux и запускает дом.
Ну, вот, то есть, собрал одно, запустил другое.
Это место проклято, помнишь?
Да, да, да.
Примерно.
Так, почему TypeScript переписали на Go, а не на Rust, и что будет с джунами?
Это интервью как раз с главой разработки TypeScript.
Вот, опять-таки, не очень непонятная история.
Интервью новое, я так понимаю, поэтому и тему-то принесли, что кто-то просто узнал, что TypeScript переписали на Go.
Да, интервью относительно новое, да.
Так, окей, собственно, да, 4.6 мы обсудили, спасибо, что его оставили напоследок.
А дальше все.
Дальше пошли нули и даже минусы.
Вот, тут, оказывается, интересная методика.
Ладно, я все-таки это дерну.
Оказывается, принесли в соседний подкаст интересное мнение ведущих про спецкит, спецдривендевелопмент.
Слушайте, ребята, мы примерно месяца 8 рассказываем про похожие вещи.
Да мы про этот рассказывали.
Про спецкит рассказывали, да.
Делается план, разбивается.
Ну, блин, переслушайте, что мы думаем про эту штуку.
В те времена, когда это было модно еще, мы про это рассказывали.
Но сейчас... Сейчас это уже... Все, в принципе, так и пишут.
Просто не спекки том, который навороченный более чем полностью.
Но подобные способы.
Более чем надо.
Вот что важно.
Слышь, кстати, говорил, что он тебе лучше заходит.
Он сильно больше заходил до тех пор, пока я не начал по-другому ко всему этому подходить.
Грубо говоря, он подходил мне потому, что он сильно похож на то, как выглядит типичный лайфсайкл разработки приложения.
Но сейчас появились другие подходы совсем, в смысле, к этому всему.
Это, во-первых.
А во-вторых, я понял, что на самом деле мы зря тащим привычные нам лайфциклы в новый совершенно мир. Оно ухудшает всю эту жизнь.
Ну да.
Как раз хороший способ, потому что народ жалуется, что, ну, как бы рассказывает, что вот, когда переписывается, то все там переобдумывается и так далее.
Вот как раз тоже и производство софта тоже есть смысл переобдумать.
Так, а собственно все.
Собственно, все.
Наши темы на это закончились.
И, кстати, в целом у нас не такой уж маленький.
Это три часа сидим.
Ну и хорошо.
Мы возбудились приходом Бобука и приходом поздним Ксюши.
Да-да-да.
И написанием браузера.
Кстати, я не знаю, как я стал звучать после перезагрузки.
У меня тут реально какие-то проблемы с железом.
И непонятно пока, с чем конкретно.
Но вроде бы мне дыхания сейчас хватает.
Нет, вроде лучше стало.
То есть такой дикости, как раньше было, нет уже.
Хотя, на мой взгляд, ты не так звучишь, как раньше звучал.
Слушай, еще большой вопрос.
Может быть, мы прислушались, привыкли уже к звучанию.
Ну, может быть.
Я, может быть, для подкаста поставлю второй микрофон просто для сравнения и буду переключаться между разными тем самым и смотреть.
А еще, может быть, пора менять все-таки вокастер, потому что
Как он называется?
Вакастерс, да?
Отвратительная карта, на самом деле.
Не нравится мне она.
То есть она хорошая, просто она не для меня совершенно.
Надо попробовать повтыкаться в другие дырочки.
У меня тут есть несколько карточек других.
Окей, повтыкайся, повтыкайся.
Приходи в следующий раз. Тысячный выпуск-то будет.
Ты же помнишь, да?
Надо подарки приносить.
Конечно.
Грей же у нас главный, поэтому если у тебя какие подарки, стак грей веди, он руководит процессом.
Не руковожу.
Руководит, руководит.
Он просто сам не знает.
Не руковожу.
Поднимите под кожу чего-нибудь.
Поднимите Claude Code, который будет руководить этим процессом.
Да-да-да.
На вейп-коде что-нибудь.
И живите с этим.
На вейп-коде приложение для Radio T. До следующего Radio T. Зачем?
Которое будет, во-первых, уметь проигрывать все приложения, а во-вторых, генерить любые приложения с этим новым замечательным... Я предпочту выигрывать все приложения.
будет генерить новые подкасты на лету по любой статье, которую ты ему дашь.
И правильными голосами мы научим Бобуковским голосом моим, твоим, Лехиным, даже Ксюше.
И наконец-таки выспимся с ночи субботы на воскресенье.
Да, пусть разговаривают с роботами.
Ладно, давайте на этой оптимистической, позитивной ноте до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.
Готово.
Скучал я по вам, мужчины.
Ну так. Скучал.
Теперь ты знаешь, куда приходить.
Может, у тебя действительно голос выше стал в процессе перетрубации.
Знаешь как, вряд ли он стал выше.
Я думаю, что надо покрутить ручечки, правда, и потыкаться с другими микрофонами.
А еще нужно понимать, что у меня дома просто очень холодно.
У нас просто нет отопления.
Может, связки просто твои естественным образом плохо вибрируют.
Сляски.
Гриша, а сколько у вас влажности в доме?
Где бы посмотреть-то?
А давай, знаешь, посмотрим.
Сейчас, секундочку.
Сухо, сухо, сухо.
Я вот туда и иду.
А он показывает вообще так?
Климат, климат, климат.
43%.
Так хорошее.
Шикарно.
У меня 25 на самом деле.
25 маловато будет.
С отоплением.
Маловато.
Причем я не знаю, что с ним сделать.
Хумидифайр поставь.
На весь дом.
А что, у вас таких не бывает?
У нас есть такие.
Он ставится прямо на ту штуку, которая отопление гонит.
Это у меня называется батареи.
Они есть на каждом... По нескольку штук в комнате.
Ну, сложно тебе.
Поэтому придумывай как.
У меня прямо на этом котле, который горячий воздух, стоит такая хрень, которая...
абсолютно пролетарское устройство.
То есть там вентилятор и такая типа мокрая тряпочка, через которую все время вода капает.
И оно туда загоняет.
На удивление эффективно работает.
Стоила эта штука 1200 долларов.
Вот реальный вентилятор в пластике и вот эта штука, на которую он дует.
Мне просто не поможет, потому что у меня вот такое отопление, стандартное, батарейное.
Поэтому, увы,
Не выйдет.
Покупай в каждую комнату.
У меня есть увлажнитель в кабинете, но он тоже мало помогает.
Кабинет все-таки не маленький, он, конечно, знает.
Крупный, крупный.
Он еще и высокий, поэтому... Погодная станция не реагирует на увлажнитель, который стоит от нее в метре.
Как показывало 25, так показывает 28% влажности.
Слушай, нет, врет.
Короче, у меня просто, видимо, этот самый хоумпот стоит под столом, но довольно низко, и там, видимо, влажность повыше.
Потому что там, где правильно смотреть, там 21, конечно, низко-низко.
Ну, тогда понятно, да.
Понятно.
С учетом наличия и отсутствия отопления.
Это неважно.
Ну, у вас в любом случае суше, чем у нас. У нас на улице 180, но... Было бы странно, скажи, если бы около моря
Ну да, в том числе.
Так, ну что, мы расходимся.
Да, пойдем.
А у меня баскетбол как раз начинается.
Не начинается, уже идет.
А что, кто играет?
Наши с этими.
С ними.
С Мэверикс.
А, окей, давай сейчас включим.
Мэверикс это тоже Техас же, да, по-моему?
Да.
То есть две техасские команды играют друг с другом.
Окей, все, пошли.
Пока.